Título original: e Fellowship of the Ring
Copyright © e Tolkien State Limited 1954, 1966
Edição original por George Allen & Unwin, 1954
Todos os direitos reservados à HarperCollins Publishers.
Copyright de tradução © Casa dos Livros Editora LTDA., 2019.

Esta edição é baseada na edição revisada publicada pela primeira vez em 2002, que é uma versão revisada da
edição revisada publicada pela primeira vez em 1994.

Os pontos de vista desta obra são de responsabilidade de seus autores, não re etindo necessariamente a
posição da HarperCollins Brasil, da HarperCollins Publishers ou de sua equipe editorial.




         , TOLKIEN®, THE LORD OF THE RINGS® e THE FELLOWSHIP OF THE RING® são
marcas registradas de J.R.R. Tolkien Estate Limited.

                                     Gerente editorial: Samuel Coto
                             Produção editorial: Brunna Castanheira Prado
                                Produção grá ca: Lúcio Nöthlich Pimentel
                            Preparação de texto: Leonardo Dantas do Carmo
                  Revisão: Guilherme Mazzafera, Gabriel Olia Brum, Daniela Vilarinho
                                      Diagramação: Sonia Peticov
                           Capa: Alexandre Azevedo, Rafael Brum (capa tecido)
                                 Conversão de e-book: Guilherme Peres




                          CIP—BRASIL. CATALOGAÇÃO NA FONTE
                     SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

   T589s

   Tolkien, J.R.R. ( John Ronald Reuel), 1892–1973
          A Sociedade do Anel: Primeira Parte de O Senhor dos Anéis / J.R.R. Tolkien; tradução de
      Ronald Kyrmse. – 1. ed. – Rio de Janeiro: Harper Collins Brasil, 2019.

           Tradução de: e Fellowship of the Ring
           ISBN: 9788595086333

         1. Literatura inglesa. 2. Fantasia. 3. Ficção. 4. Tolkien. 5. Hobbit. 6. Terra-média. I. Kyrmse,
       Ronald. II. Título.
                                     CDD: 820

            Aline Graziele Benitez – Bibliotecária – RB-1/3129




HarperCollins Brasil é uma marca licenciada à Casa dos Livros Editora LTDA.

       Todos os direitos reservados à Casa dos Livros Editora LTDA.
                 Rua da uitanda, 86, sala 218 — Centro
                 Rio de Janeiro — RJ — CEP 20091-005
                            Tel.: (21) 3175-1030
                         www.harpercollins.com.br
Três Anéis para os élﬁcos reis sob o céu,
     Sete para os Anãos em recinto rochoso,
Nove para os Homens, que a morte escolheu,
     Um para o Senhor Sombrio no espaldar tenebroso
Na Terra de Mordor aonde a Sombra desceu.
     Um Anel que a todos rege, Um Anel para achá-los,
     Um Anel que a todos traz para na escuridão atá-los
Na Terra de Mordor aonde a Sombra desceu.
                              SUMÁRIO

Nota sobre a Tradução

Nota sobre o Texto

Nota sobre a Edição do 50º Aniversário

Prefácio da Segunda Edição

Prólogo

A SOCIEDADE DO ANEL

   LIVRO I
   1. Uma Festa Muito Esperada
   2. A Sombra do Passado
   3. Três não é Demais
   4. Um Atalho para Cogumelos
   5. Uma Conspiração Desmascarada
   6. A Floresta Velha
   7. Na Casa de Tom Bombadil
   8. Neblina nas Colinas-dos-túmulos
   9. Na Estalagem do Pônei Empinado
   10. Passolargo
   11. Um Punhal no Escuro
   12. Fuga para o Vau

   LIVRO II
   1. Muitos Encontros
   2. O Conselho de Elrond
   3. O Anel Vai para o Sul
   4. Uma Jornada no Escuro
   5. A Ponte de Khazad-dûm
   6. Lothlórien
   7. O Espelho de Galadriel
   8. Adeus a Lórien
   9. O Grande Rio
   10. O Rompimento da Sociedade

Poemas Originais

Nota sobre as Inscrições em Tengwar e em Runas e suas Versões em Português

Nota sobre as Ilustrações
               NOTA SOBRE A TRADUÇÃO

Nesta nova tradução de O Senhor dos Anéis, o leitor atento encontrará diversas
diferenças em relação às versões anteriores publicadas em língua portuguesa —
tanto no Brasil como em Portugal. Cumpre dizer que, de cerca de meio milhão de
palavras que ela contém, não há uma só que não tenha sido sopesada e decidida.
Ao contrário de tantas obras que surgem no mercado editorial, frequentemente
traduzidas com critérios personalíssimos, às vezes discutíveis, este exemplar foi
vertido para o português com o apoio de um conselho de tradução. Participaram
dele tradutores acadêmicos, pro ssionais de edição e revisão e este amador que
tem a seu favor o apreço pela obra tolkieniana e decênios de experiência com sua
tradução e divulgação.
    Os nomes próprios (antropônimos, topônimos, nomes de povos e raças)
foram objeto de cuidado especial, com base em uma orientação que o próprio
J.R.R. Tolkien nos legou, escrita à época em que O Hobbit e O Senhor dos Anéis
começavam a ser vertidos nos idiomas europeus que eram linguisticamente mais
próximos do inglês. Trata-se do Guide to the Names in e Lord of the Rings [Guia
dos Nomes em O Senhor dos Anéis], que esmiúça muitas dessas palavras e
evidencia suas etimologias, sua composição e — o mais importante — a intenção
do autor acerca delas. Algumas, diz Tolkien, devem ser mantidas (por serem
palavras-él cas, por exemplo); outras, vertidas à língua-destino da tradução;
outras, ainda, adaptadas à fonologia desta. O resultado pode ser conferido por
quem ler a presente tradução. Para estes, é importante ter em mente que,
parafraseando Umberto Eco, traduzir não é um ofício matematicamente exato;
consiste, isso sim, em dizer quase a mesma coisa em outra língua.
    O Senhor dos Anéis é uma narrativa épica que envolve povos e culturas muito
diversos, desde os rurais e burgueses Hobbits até os nobres descendentes dos
Homens de Númenor, passando pelos cruéis e grosseiros Orques, pelos Elfos
antiquíssimos e re nados, porém nostálgicos e conscientes de que seu tempo
terminou; inclui também os Senhores-de-cavalos, de honra rude e inabalável, os
Ents, sábios e “arvorescos”, os Magos e mais... quem ler verá. Cada um desses
grupos se comunica à sua maneira, e Tolkien — que posa de mero tradutor do
Livro Vermelho, que remonta à própria Guerra do Anel — redige suas falas em
inglês moderno, mas tomando o cuidado de manter os contrastes de tom, registro
e re namento linguístico. Visto que toda tradução deveria mostrar como seria a
obra se ela tivesse sido originalmente composta na língua-destino (em nosso caso
o português do Brasil), discutiu-se longamente o melhor modo de fazê-lo. O
leitor verá, por exemplo, que os hobbits se tratam entre si por “você”, no máximo
por “o senhor”, mas que os Elfos — em sua majestade quase inalcançável — são
tratados por “vós”. O pronome corriqueiro entre personagens de nível semelhante
é o “tu”. Outros artifícios foram usados para re etir o arcaísmo ou a
coloquialidade do discurso e da nomenclatura, procurando causar no leitor de
língua portuguesa uma familiaridade, ou um estranhamento, semelhante ao que
sente o leitor do original.


Este romance contém dezenas de poemas e canções, alguns rimados — uma forma
mais familiar aos nossos leitores — e outros aliterantes. Há peças de
complexidade espantosa, como o poema sobre Eärendil que Bilbo recita em
Valfenda. Ali, além das rimas no ﬁnal dos versos pares, onde já são esperadas,
ocorrem ainda inesperadas rimas internas, toantes, que interligam o m dos versos
ímpares com o interior dos seguintes. Esse esquema foi respeitado na tradução:

     Eärendil was a mariner
     that tarried in Arvernien;
     he built a boat of timber felled
     in Nimbrethil to journey in;
     her sails he wove of silver fair,
     of silver were her lanterns made,
     her prow he fashioned like a swan,
     and light upon her banners laid.

         Eärendil foi um naegante
         errante desde Arvernien;
         buscou madeira pro naio
         em Nimbrethil e foi além;
         velas de prata ele teceu,
         o farol seu de prata fez,
         qual cisne a proa foi formada,
         e embandeirada a nau de vez.


    Esta “Balada de Eärendil” foi composta em um estilo que o próprio autor, aliás
versi cador habilíssimo, considerou extremamente desa ador, chegando a dizer
que não pretendia mais escrever nenhum poema tão complexo. Escreveu vários,
todos relacionados entre si.
    Os poemas que poderão causar maior estranheza são os compostos em versos
aliterantes, comuns na tradição germânica — anglo-saxã, alemã, nórdica —, mas
extremamente incomuns em línguas românicas como o português. No entanto,
esse modo de versi cação apresenta um paralelismo com os versos rimados aos
quais estamos mais afeitos. Uns e outros são como são porque eram originalmente
(na Idade Média) declamados — não escritos — pelos menestréis ou bardos, que
usavam recursos fonéticos para ligar os versos entre si e proporcionar aos ouvintes
um sentido de continuidade. Simpli cando: na poesia em rimas, normalmente
são os sons ocálicos que se repetem entre um e outro ﬁm de verso, enquanto que
na aliteração são as consoantes que se repetem dentro de um mesmo verso. Essas
consoantes são as que iniciam as sílabas tônicas de três palavras, canonicamente
duas no primeiro hemistíquio (meio verso) e uma no segundo. Podem aliterar
entre si formas surdas e sonoras da mesma articulação (f com v, ou s com z, por
exemplo), e em português convenciona-se também aliterar r com rr, l com lh, n
com nh. Ademais, qualquer vogal alitera com qualquer outra (e com h, nas línguas
germânicas). Estes versos podem servir de exemplo dos dois modos:

     A rima marca bem o ﬁm do verso
     Pra que não ﬁque o leitor disperso.

     Aliteram as tônicas repetindo os sons
     Mas umas às outras fazem eco as ogais.
    Tolkien valeu-se de diversos esquemas rítmicos; ora, então deveria-se apenas
acompanhar essa métrica na tradução. Contudo, o inglês tem muito mais palavras
monossilábicas que o português, no qual basta conjugar um verbo no imperfeito
para lhe acrescentar, normalmente, mais uma sílaba. ue fazer então? Recorrer a
sinônimos mais curtos (quando existem e não são demasiado arcaicos ou
eruditos); perder uma parte do sentido original (com uma furtiva lágrima); ou
lançar-se num malabarismo prosódico, elidindo vogais aqui e ali na esperança de
que o leitor — principalmente o que recita em voz alta! — perceba o que se
espera dele? Ao contrário da tradição de língua portuguesa, que conta sílabas com
rigor, o idioma inglês conta os pés dos versos: cada um destes é um conjunto de
sílabas (uma tônica e várias átonas) que confere ritmo e melodia à leitura. Na
tradução dos poemas de O Senhor dos Anéis foi dada preferência à contagem de
pés, criando uma métrica que possibilite cantá-los, se o leitor quiser, com
acompanhamento musical. Tom Bombadil fala praticamente só em versos
brancos, cada um contendo dois pés, o que foi reproduzido nesta tradução:

     Few now remember them, | yet still some go wandering, | sons of forgotten kings | walking in loneliness,
     | guarding om evil things | folk that are heedless.
     Poucos já se lembram deles, | mas alguns inda vagam, | lhos de olidados reis | que andam solitários, |
     protegem de seres maus | gente desatenta.


    Fazendo eco ao grande Eco1, a tradução consiste em uma negociação em que,
às vezes, o tradutor precisa admitir que perdeu o combate:

     “Traduzir signi ca sempre ‘cortar’ algumas das consequências que o termo original implicava. Nesse
     sentido, ao traduzir não se diz nunca a mesma coisa.” [pág. 107; grifo do autor]
          Existem perdas que poderíamos de nir como absolutas. São os casos em que não é possível
     traduzir e, se casos do gênero acontecem, digamos, no curso de um romance, o tradutor recorre à
     ultima ratio, a de anexar uma nota de pé de página — e a nota em pé de página rati ca a sua derrota.”
     [pág. 109; grifo do autor]


    Com todas essas restrições, o que se perde do texto original? Até que ponto é
possível ler uma tradução — pois esse é o objetivo — da mesma maneira que se lê
o original? O que restou do espírito de Tolkien neste O Senhor dos Anéis
transmutado? Espero que o leitor de língua portuguesa possa apreciar, como em
uma fotogra a em preto e branco de um quadro multicor, um tanto daquilo que o
autor quis transmitir. Pois isso foi muita coisa.

                                                                    Ronald Kyrmse


1ECO, Umberto. uase a Mesma Coisa. Rio de Janeiro: Record, 2014.
                    NOTA SOBRE O TEXTO

O Senhor dos Anéis de J.R.R. Tolkien é muitas vezes chamado, erroneamente, de
trilogia, quando se trata, na verdade, de um único romance que contém seis livros
e mais apêndices e, às vezes, é publicado em três volumes.
    O primeiro volume, A Sociedade do Anel, foi publicado na Grã-Bretanha pela
empresa londrina George Allen & Unwin, em 29 de julho de 1954; uma edição
estadunidense seguiu-se em 21 de outubro do mesmo ano, publicada pela
Houghton Miﬄin Company de Boston. Na produção desse primeiro volume,
Tolkien experimentou o que para ele se tornou um problema contínuo: erros de
impressão e enganos de composição, incluindo bem-intencionadas “correções” de
seus usos às vezes idiossincráticos. Essas “correções” incluem a alteração de
dwarves para dwarfs, elvish para elﬁsh, further para farther, nasturtians para
nasturtiums, try and say para try to say e (“pior de tudo” para Tolkien) elven para
elﬁn.1 Em uma obra como O Senhor dos Anéis, contendo idiomas inventados e
nomenclaturas construídas com delicadeza, erros e inconsistências impedem ao
mesmo tempo a compreensão e a apreciação dos leitores sérios — e Tolkien teve
muitos leitores assim desde bem no início. Mesmo antes da publicação do terceiro
volume, que continha muitas informações até então não reveladas sobre as línguas
e os sistemas de escritas inventados, Tolkien recebeu muitas cartas de leitores
escritas nesses sistemas, além de numerosas questões sobre os pontos mais
detalhados de seu uso.
    O segundo volume, As Duas Torres, foi publicado na Inglaterra em 11 de
novembro de 1954 e nos Estados Unidos em 21 de abril de 1955. Enquanto isso,
Tolkien trabalhava para cumprir uma promessa que zera no prefácio do primeiro
volume: que “um índice remissivo de nomes e palavras estranhas” seria publicado
no terceiro volume. Conforme planejado originalmente, esse índice remissivo
conteria muitas informações etimológicas sobre os idiomas, especialmente sobre
as línguas-él cas, com um grande vocabulário. O índice remissivo provou-se a
principal causa do atraso da publicação do terceiro volume, que acabou não
contendo índice remissivo nenhum, apenas um pedido de desculpas do editor por
sua ausência. Pois Tolkien abandonara o trabalho nele depois de indexar o
primeiro e o segundo volumes, acreditando que seu tamanho, e, portanto, seu
custo, seria ruinoso.
    O terceiro volume, O Retorno do Rei, nalmente foi publicado na Inglaterra
em 20 de outubro de 1955 e nos Estados Unidos em 5 de janeiro de 1956. Com a
edição do terceiro volume, O Senhor dos Anéis estava publicado inteiramente, e o
texto de sua primeira edição permaneceu virtualmente inalterado por uma
década. Tolkien zera algumas pequenas correções, porém erros adicionais
entraram em A Sociedade do Anel em sua segunda impressão, em dezembro de
1954, quando a grá ca, que desmontara a página de tipos móveis após a primeira
impressão, recompôs o livro sem informar o autor nem a editora. Incluem-se aí
deturpações do texto impresso original — isto é, palavras e frases que podem ser
lidas aceitavelmente no contexto, mas que se afastam da redação de Tolkien como
foi originalmente escrita e publicada.
    Em 1965, devido ao que parecia então um problema de direitos autorais nos
Estados Unidos, uma empresa estadunidense de brochuras publicou uma edição
não autorizada, sem pagar direitos, de O Senhor dos Anéis. Para essa nova edição
da Ace Books o texto da narrativa foi recomposto, introduzindo assim novos
erros tipográ cos; os apêndices, no entanto, foram reproduzidos
fotogra camente da edição de capa dura e permaneceram consistentes com ela.
    Tolkien pôs-se a trabalhar em sua primeira revisão do texto para que uma
edição novamente revisada e autorizada pudesse competir com êxito no mercado
americano. A primeira revisão do texto foi publicada nos Estados Unidos, em
brochura, pela Ballantine Books, sob licença da Houghton Miﬄin, em outubro
de 1965. Além de revisões no próprio texto, Tolkien substituiu seu prefácio
original por um novo. Ficou contente em remover o prefácio original; em sua
cópia de conferência, escreveu a respeito: “confundir (como ele confunde)
assuntos pessoais reais com o ‘maquinário’ do Conto é um erro sério”. Tolkien
também acrescentou uma extensão do prólogo e um índice remissivo — não o
índice remissivo detalhado de nomes prometido na primeira edição, mas sim um
índice remissivo despojado apenas com nomes e referências de páginas. Além
disso, nessa época os apêndices foram amplamente revisados.
    Tolkien recebeu suas cópias da edição da Ballantine no nal de janeiro de
1966 e, no início de fevereiro, registrou em seu diário que tinha “trabalhado por
algumas horas nos apêndices da versão da Ballantine e encontrado mais erros do
que esperava inicialmente”. Logo depois, enviou um pequeno número de revisões
adicionais à Ballantine para constarem dos apêndices, incluindo o acréscimo,
agora bem conhecido, de “Estella Bolger” como esposa de Meriadoc nas árvores
genealógicas do Apêndice C. A maior parte dessas revisões, que entraram
variadamente na terceira e quarta impressões (junho e agosto de 1966) do terceiro
volume, e que nem sempre foram inseridas corretamente (causando assim
confusão adicional no texto), por algum motivo jamais alcançaram a sequência
principal de revisões na edição britânica de capa dura em três volumes e, por
muito tempo, permaneceram como anomalias. Tolkien escreveu, certa vez, a
respeito da revisão de O Senhor dos Anéis, que talvez negligenciara manter suas
anotações em ordem; esse ramo errante da revisão parece ser, provavelmente, um
exemplo dessa desordem — quer em suas anotações, quer na capacidade dos
editores de segui-las com a maior exatidão.
    O texto revisado apareceu primeiro na Grã-Bretanha em uma “segunda
edição” de capa dura em três volumes da Allen & Unwin, em 27 de outubro de
1966. Mas outra vez houve problemas. Apesar de as revisões do próprio texto que
Tolkien mandou aos Estados Unidos estarem disponíveis para serem usadas na
nova edição britânica, suas extensas revisões dos apêndices se perderam após
serem incluídas na edição da Ballantine. A Allen & Unwin foi forçada a recompor
os apêndices usando a cópia que fora publicada na primeira edição da Ballantine.
Isso não incluía o pequeno segundo conjunto de revisões que Tolkien enviara à
editora americana; porém, mais signi cativamente, incluía um grande número de
erros e omissões, muitos dos quais só foram descobertos muito tempo depois.
Assim, nos apêndices, é necessário um exame detalhado do texto da primeira
edição e das impressões da segunda edição, corrigidas muito mais tarde, para
detectar se uma determinada alteração dessa edição é autoral ou errônea.
    Nos Estados Unidos o texto revisado foi publicado em capa dura na edição de
três volumes da Houghton Miﬄin, em 27 de fevereiro de 1967. Esse texto foi
evidentemente produzido em foto-oﬀset a partir da capa dura em três volumes da
Allen & Unwin, de 1966, e é, portanto, consistente com ela. À parte da primeira
impressão dessa segunda edição da Houghton Miﬄin, que traz a data de 1967 no
frontispício, nenhuma das muitas reimpressões está datada. Após as impressões
iniciais desta edição, que trazia uma nota de direitos autorais de 1966, a data de
direito foi alterada para 1965 para concordar com o que dizia a edição da
Ballantine. Essa alteração tem causado grande confusão aos bibliotecários e outros
pesquisadores que tentaram organizar a sequência de publicação dessas edições.
    Enquanto isso, Tolkien gastou boa parte do verão de 1966 com revisões
adicionais do texto. Em junho, cou sabendo que quaisquer outras revisões
chegariam tarde demais para serem incluídas na segunda edição da Allen &
Unwin de 1966 e registrou em seu diário: “Mas estou tentando completar meu
trabalho [nas revisões] — não posso abandoná-lo enquanto tenho tudo na mente.
Tanto tempo foi desperdiçado em todo o meu trabalho por essa constante
ruptura das meadas.” Esse foi o último conjunto importante de revisões que o
próprio Tolkien fez no texto durante sua vida. Elas foram acrescentadas à segunda
impressão (1967) da segunda edição da Allen & Unwin, em três volumes de capa
dura. As revisões propriamente ditas incluem mormente correções da
nomenclatura e tentativas de consistência de uso em todos os três volumes.
Algumas alterações menores foram feitas por Tolkien na edição de volume único
de 1969, impressa em papel da Índia.
    J.R.R. Tolkien faleceu em 1973. Seu terceiro lho e testamenteiro literário,
Christopher Tolkien, enviou à Allen & Unwin grande número de correções
adicionais de erros de impressão, especialmente dos apêndices e do índice
remissivo, para serem usadas em suas edições de 1974. A maior parte dessas
correções era tipográ ca e alinhada com a intenção de seu pai, expressa em suas
próprias cópias de conferência.
    Desde 1974 Christopher Tolkien tem mandado correções adicionais, à
medida que os erros vêm sendo descobertos, aos editores britânicos de O Senhor
dos Anéis (Allen & Unwin, depois Unwin Hyman, e agora HarperCollins), que
tentaram ser conscienciosos na tarefa impossível de manter a integridade textual
em todas as edições de O Senhor dos Anéis que publicaram. No entanto, todas as
vezes que o texto foi recomposto para publicação em novo formato (por exemplo,
as várias edições em brochura publicadas na Inglaterra nas décadas de 1970 e
1980), enormes quantidades de novos erros de impressão se insinuaram, apesar de
às vezes alguns desses erros terem sido observados e corrigidos em impressões
posteriores. Ainda assim, ao longo desses anos, a edição britânica em capa dura e
três volumes manteve a maior integridade textual.
    Nos Estados Unidos, o texto da brochura da Ballantine permaneceu
inalterado por mais de três décadas depois que Tolkien acrescentou suas poucas
revisões em 1966. O texto de todas as edições da Houghton Miﬄin permaneceu
inalterado de 1967 até 1987, quando a Houghton Miﬄin fez um foto-oﬀset da
edição britânica em capa dura e três volumes da época para atualizar o texto usado
em suas edições. Nessas novas reimpressões foi acrescentado certo número de
correções adicionais (supervisionadas por Christopher Tolkien), e o ramo
desgarrado da revisão da Ballantine (incluindo a adição de “Estella Bolger”) foi
integrado ao ramo principal da descendência textual. Este método de correção
envolveu um processo de corte-e-colagem com versões impressas do texto.
Começando pela edição da Houghton Miﬄin de 1987, uma versão anterior desta
“Nota sobre o Texto” (datada de outubro de 1986) foi acrescentada a O Senhor
dos Anéis. Esta “Nota” foi retrabalhada três vezes desde então — a versão datada
de abril de 1993 apareceu primeiro em 1994, e a versão datada de abril de 2002
saiu no nal daquele ano. A presente “Nota” substitui e suplanta todas as versões
anteriores.
    Para a edição britânica de 1994 publicada pela HarperCollins, o texto de O
Senhor dos Anéis foi transformado em arquivos de processamento de texto. Esta
próxima etapa da evolução textual ocorreu para permitir maior uniformidade do
texto em todas as edições futuras, mas, junto com ela, inevitavelmente, vieram
novos problemas. Alguns novos erros de leitura entraram no texto, ao mesmo
tempo em que outros foram corrigidos. No pior exemplo, uma linha da inscrição
do anel, no capítulo “A Sombra do Passado” de A Sociedade do Anel, foi
simplesmente omitida. Falhas imprevisíveis surgiram em outras edições quando o
texto-base computadorizado foi transferido para programas de leiaute ou
tipogra a — por exemplo, em uma edição de A Sociedade do Anel, as duas frases
  nais de “O Conselho de Elrond” simplesmente e inexplicavelmente
desapareceram. Tais falhas têm sido normalmente a exceção, não a regra, e,
ademais, o texto tem mantido consistência e integridade por toda a sua evolução
computadorizada.
    A edição de 1994 também continha um certo número de novas correções
(outra vez supervisionadas por Christopher Tolkien), bem como um índice
remissivo de nomes e referências de página recon gurado. O texto de 1994 foi
primeiramente usado em edições americanas publicadas pela Houghton Miﬄin
em 1999. Um pequeno número de correções adicionais foi acrescentado à edição
em três volumes de 2002, ilustrada por Alan Lee e publicada pela HarperCollins
na Grã-Bretanha e pela Houghton Miﬄin nos Estados Unidos.
A história textual de O Senhor dos Anéis, meramente na sua forma publicada, é
uma trama vasta e complexa. Nesta breve nota forneci apenas um vislumbre da
sequência e estrutura geral. Detalhes adicionais sobre as revisões e correções feitas
ao longo dos anos no texto publicado de O Senhor dos Anéis, e um relato mais
amplo sobre a história de sua publicação, podem ser encontrados em J.R.R.
Tolkien: A Descriptive Bibliography [ J.R.R. Tolkien: Uma Bibliogra a Descritiva],
de Wayne G. Hammond, com a assistência de Douglas A. Anderson (1993).
    Para quem se interesse em observar a evolução gradativa de O Senhor dos Anéis
desde seus primeiros rascunhos até a obra publicada, recomendo extremamente o
relato de Christopher Tolkien, que consta de cinco volumes da sua série em doze
volumes A História da Terra-média. Os volumes 6 a 9 contêm a maior parte de
seu estudo acerca de “O Senhor dos Anéis: O Retorno da Sombra” (1988); “A
Traição de Isengard” (1989); “A Guerra do Anel” (1990); e “Sauron Derrotado”
(1992). Ademais, o livro nal da série, “Os Povos da Terra-média” (1996),
compreende a evolução do prólogo e dos apêndices de O Senhor dos Anéis. Estes
volumes contêm um relato cativante, visto por cima do ombro, do crescimento e
da composição da obra-prima de Tolkien.
    O processo de estudar os manuscritos de O Senhor dos Anéis de Tolkien
envolveu a decifração de versões em que Tolkien escreveu primeiro a lápis e depois
a tinta, por cima do rascunho a lápis. Christopher Tolkien descreveu o método de
composição do pai em “O Retorno da Sombra”: “Na letra que usava para rápidos
rascunhos e esboços, em que a intenção não era que durassem muito tempo antes
que ele retornasse a eles e desse-lhes forma mais manejável, as letras são formadas
tão frouxamente que uma palavra que não possa ser deduzida ou adivinhada pelo
contexto, ou por versões posteriores, pode demonstrar-se perfeitamente opaca
após longo exame; e nos casos em que ele usava um lápis macio, como costumava
fazer, muita coisa se tornou borrada e fraca.” A verdadeira di culdade em ler tais
duplos rascunhos pode ser observada no frontispício de “A Guerra do Anel”, que
reproduz em cores a ilustração da “Toca de Laracna” de Tolkien, tirada de uma
página de seu manuscrito. Olhando muito de perto o apressado rascunho a tinta
que ladeia a ilustração, pode-se ver por baixo dele o rascunho a lápis, anterior e
mais apressado. Também em “A Guerra do Anel”, Christopher Tolkien reproduz
uma página do primeiro manuscrito do capítulo “A Doma de Sméagol”, e o texto
impresso correspondente a ela está espelhada na edição. Fica-se estupefato que
alguma pessoa seja capaz de decifrar tais textos.
    Deixando de lado essa di culdade, o que exatamente estes livros signi cam
para leitores comuns e para estudiosos de Tolkien? E qual é “a história da
composição” de um livro? Simplesmente esses volumes mostram em grandes
detalhes a evolução da história de O Senhor dos Anéis desde seus primeiríssimos
rascunhos e projeções apressadas até sua consecução. Vemos nos materiais mais
antigos algo que é em grande parte um livro infantil, uma continuação de O
Hobbit, e, à medida que a história cresce em várias “fases”, ocorre um incremento
de seriedade e profundidade. Vemos ramos alternativos de desenvolvimento, a
gradativa amálgama e fusão de certos personagens e o lento surgimento da
natureza dos anéis e das motivações de outros personagens. Algumas dessas ideias
variadas são abandonadas por completo, enquanto outras são retrabalhadas em
formas variantes que podem ou não sobreviver na versão nal.
    Seria possível montar todo um catálogo de bocados interessantes do estudo de
Christopher Tolkien — como o fato de que Passolargo era chamado de Troteiro
até uma fase bem tardia da composição do livro; de que Troteiro foi por certo
tempo um hobbit, chamado assim porque usava sapatos de madeira; de que, em
certo ponto, Tolkien considerou um romance entre Aragorn e Éowyn; de que
Tolkien escreveu um epílogo do livro, amarrando pontas soltas, mas este foi
abandonado antes da publicação (e agora aparece em “Sauron Derrotado”); e
assim por diante. Mas esses desenvolvimentos são mais bem apreciados se forem
lidos dentro do contexto do comentário de Christopher Tolkien, e não discutidos
separadamente.
    A realização mais signi cativa destes volumes é que eles nos mostram como
Tolkien escrevia e pensava. Em nenhum outro lugar vemos o próprio processo
autoral em ação com tantos detalhes. Os mais apressados comentários de Tolkien
sobre o rumo que a história poderia tomar, ou as razões por que pode ou não
pode continuar desta ou daquela maneira — estas questões para ele mesmo foram
escritas: Tolkien está literalmente pensando no papel. Isso confere uma dimensão
adicional de compreensão ao comentário que Tolkien fez a Stanley Unwin numa
carta de 1963, dizendo que, com problemas no ombro e no braço direito, “percebi
que não ser capaz de usar uma caneta ou um lápis é para mim tão frustrante
quanto a perda do bico seria para uma galinha”. E nós, como leitores desses
volumes, podemos compartilhar com o próprio Tolkien a admiração e a
perplexidade com novos personagens que aparecem como que do nada, ou de
alguma outra mudança ou evolução repentina, no momento mesmo em que
emergem na história.
    Não conheço nenhum outro exemplo na literatura em que temos tal “história
da composição” de um livro, contada mormente pelo próprio autor, com todas as
hesitações e trilhas falsas expostas diante de nós, organizadas, comentadas e
servidas ao leitor como um banquete. São-nos exibidos inúmeros casos no mais
miúdo detalhe do próprio processo mental em ação. Vemos o autor totalmente
absorto na criação como m em si mesmo. E isso é ainda mais excepcional porque
essa é uma história não apenas do desdobramento de uma história e seu texto, mas
da evolução de um mundo. Há uma imensidão de material adicional além do
simples texto narrativo. Há mapas e ilustrações. Há línguas e sistemas de escrita, e
as histórias de povos que falavam e escreviam nesses sistemas. Todos esses
materiais adicionais acrescentam múltiplas dimensões de complexidade à nossa
apreciação do próprio mundo inventado.
    Após cinquenta anos de vida publicada de O Senhor dos Anéis, parece-me
extraordinário que tenhamos não somente uma obra de literatura tão magistral,
mas também, como acompanhamento, um relato sem paralelo de sua composição.
Nossa gratidão como leitores vai para ambos os Tolkiens, pai e lho.
                                                                              Douglas A. Anderson
                                                                                    maio de 2004


1Trata-se em todos os casos de usos não padrão de palavras ou expressões inglesas, traduzíveis
respectivamente por “anãos”, “él co”, “além”, “nastúrcios”, “tentar dizer” e, novamente, “él co”. [N. T.]
            NOTA SOBRE A EDIÇÃO DO 50o
                   ANIVERSÁRIO

Nesta edição de O Senhor dos Anéis, preparada para o quinquagésimo aniversário
de sua publicação, foram feitas de trezentas a quatrocentas reti cações, em
seguida a uma exaustiva revisão de edições e impressões passadas. O presente texto
se baseia na composição da edição em capa dura da HarperCollins, publicada em
2002 em três volumes, que por sua vez foi uma revisão da edição recomposta da
HarperCollins de 1994. Como Douglas A. Anderson comenta na “Nota sobre o
Texto” precedente, cada uma dessas edições foi corrigida por sua vez, e cada uma
também introduziu novos erros. Ao mesmo tempo, outros erros sobreviveram
indetectados, entre eles cerca de cinco dúzias que entraram no remoto ano de
1954, quando foi recomposta A Sociedade do Anel e publicada como “segunda
impressão”.
    Tolkien jamais cou sabendo que a grá ca silenciosamente recompusera A
Sociedade do Anel e que exemplares haviam sido liberados sem que o autor tivesse
lido as provas; e seu editor, Rayner Unwin, só foi informado disso trinta e oito
anos após o fato. Tolkien encontrou algumas das mudanças não autorizadas
introduzidas na segunda impressão quando (provavelmente ao preparar a segunda
edição em 1965) leu um exemplar da décima segunda impressão (1962), mas
pensou que os erros fossem recentes. Estes, entre outros, foram corrigidos no
decorrer da reimpressão. Então, em 1992, Eric ompson, um leitor com olho
aguçado para detalhes tipográ cos, notou pequenas diferenças entre a primeira e
a segunda impressões de A Sociedade do Anel e chamou a atenção dos então
editores para elas. Cerca de um sexto dos erros que entraram na segunda
impressão foram revelados rapidamente. Muitos mais foram revelados só
recentemente, quando Steven M. Frisby usou engenhosos subsídios ópticos para
fazer uma comparação entre exemplares de O Senhor dos Anéis com maior detalhe
do que fora conseguido antes. Fizemos uso de bom grado dos resultados do Sr.
Frisby, que ele generosamente compartilhou e discutiu.
    No decorrer de sua história de cinquenta anos, O Senhor dos Anéis teve muitos
leitores assim, que registraram mudanças feitas entre suas várias publicações
impressas, tanto para documentar o que ocorreu antes como para auxiliar na
consecução de um texto autorizado. Erros ou possíveis erros foram relatados ao
próprio autor ou a seus editores, e informações sobre a história textual da obra
circulavam entre entusiastas de Tolkien já em 1966, quando Banks Mebane
publicou seus “Prolegomena to a Variorum Tolkien” [Prolegômenos a uma Edição
Crítica de Tolkien] no fanzine Entmoot. Mais notavelmente, em anos posteriores,
Douglas A. Anderson esteve na vanguarda dos esforços para obter um texto
preciso de O Senhor dos Anéis (e de O Hobbit); Christina Scull publicou “A
Preliminary Study of Variations in Editions of e Lord of the Rings” [Um Estudo
Preliminar de Variações em Edições de O Senhor dos Anéis] em Beyond Bree (abril
e agosto de 1985); Wayne G. Hammond compilou extensas listas de alterações
textuais em J.R.R. Tolkien: A Descriptive Bibliography [ J.R.R. Tolkien: Uma
Bibliogra a Descritiva] (1993); e David Bratman publicou um importante artigo,
“A Corrigenda to e Lord of the Rings” [Uma Errata de O Senhor dos Anéis], no
número de março de 1994 de e Tolkien Collector. As observações de Dainis
Bisenieks, Yuval Welis, Charles Noad e outros leitores, mandadas a nós
diretamente ou postadas em fóruns públicos, também foram úteis.
    Esforços como estes seguem o exemplo do autor de O Senhor dos Anéis
durante sua vida. Sua preocupação com a precisão textual e a coerência de sua
obra ca evidente pelas muitas emendas que fez em impressões posteriores e pelas
notas que fez para outras emendas que, por um ou outro motivo, até agora não
foram efetivadas (ou foram apenas parcialmente). Mesmo no m da vida, quando
tais labutas o deixavam exausto, seus sentimentos eram claros. Em 30 de outubro
de 1967, escreveu a Joy Hill, da George Allen & Unwin, a respeito da pergunta
que recebera de um leitor sobre aspectos dos Apêndices de O Senhor dos Anéis:
“Pessoalmente parei de me preocupar com essas ‘discrepâncias’ menores, pois, se
as genealogias e os calendários etc. não têm verossimilhança, isso se deve à sua
precisão excessiva em geral: em comparação com anais ou genealogias de verdade!
Seja como for, os deslizes foram poucos, agora foram removidos em sua maioria, e
a descoberta do que resta parece um divertido passatempo! Mas erros no texto são
outra história” [itálicos nossos]. Na verdade, Tolkien não “parara de se preocupar”,
e “deslizes” eram tratados à medida que as oportunidades surgiam. Estas, e a
indulgência de seu editor, permitiram a Tolkien um luxo de que poucos autores
desfrutam: múltiplas chances, não apenas de corrigir seu texto, mas de melhorá-lo
e de desenvolver mais além as línguas, a geogra a e os povos da Terra-média.
    O quinquagésimo aniversário de O Senhor dos Anéis pareceu uma
oportunidade ideal para considerar o texto mais recente (2002) à luz das
informações que tínhamos coligido no decorrer de décadas de trabalho em
estudos tolkienianos, tendo à mão o estudo de Steve Frisby e uma cópia eletrônica
de O Senhor dos Anéis (fornecida pela HarperCollins) suscetível de busca por
palavra-chave ou frase. Especialmente esta última nos permitiu desenvolver listas
de palavras que variavam entre uma ocorrência e outra e investigar variações de
uso, assim como constavam do texto da cópia e em relação a edições e impressões
anteriores. É claro que Tolkien escreveu O Senhor dos Anéis ao longo de um
período tão extenso, cerca de dezoito anos, que inconsistências no seu texto foram
quase inevitáveis. Christopher Tolkien até nos indicou que algumas aparentes
inconsistências de forma na obra de seu pai podem mesmo ter sido propositais:
por exemplo, apesar de Tolkien distinguir cuidadosamente entre casa “habitação”
e Casa “família ou dinastia nobre”, em dois exemplos usou casa neste último
sentido, mas em caixa-baixa, talvez porque uma maiúscula tivesse rebaixado a
importância do adjetivo ao qual a palavra estava associada (“casa real”, “casa
dourada”). Porém não pode haver dúvida de que Tolkien tentava corrigir
inconsistências, do mesmo modo que erros agrantes, sempre que chamavam sua
atenção, e foi nossa opinião, com o conselho e a concordância de Christopher
Tolkien, que deveria ser feito um esforço nesse sentido na edição de aniversário,
na medida em que conseguíssemos distinguir, cuidadosa e conservadoramente, o
que emendar.
    Muitas das emendas do presente texto são de marcas de pontuação, seja para
corrigir recentes erros tipográ cos, seja para reparar alterações sobreviventes,
introduzidas na segunda impressão de A Sociedade do Anel. Sob este último
aspecto e em todos os casos, a pontuação original de Tolkien é sempre mais
adequada — aspectos sutis quando se comparam vírgulas e ponto e vírgulas, mas
ainda assim parte da expressão pretendida pelo autor. Palavras características
como chill [gélido, gelado] em vez de cold [frio], e glistered [rebrilhava] em vez de
glistened [cintilava], alteradas pelos tipógrafos muito tempo atrás, sem
autorização, foram também restauradas. Uma quantidade controlada de
regularização também pareceu necessária, assim como naught em vez de nought
[nada], uma mudança instituída por Tolkien, mas não efetivada em todos os
casos; Dark Power [Poder Sombrio] em vez de dark power quando a referência é
obviamente a Sauron (ou Morgoth); Barrow-downs [Colina-dos-túmulos] por
preferência de Tolkien em vez de Barrowdowns; de modo semelhante Bree-hill
[Colina-de-Bri] em vez de Bree Hill [Colina-de-Bri]; Drúadan, acentuado e mais
comum, em vez de Druadan; nomes de estações do ano em maiúscula quando
usados como personi cação ou metáfora, de acordo com a praxe predominante
de Tolkien e a lógica interna do texto; e Elvish em vez de elvish quando usado
como adjetivo separado, de acordo com uma preferência que Tolkien marcou em
seu exemplar da segunda edição de O Senhor dos Anéis. Adicionalmente,
acrescentamos um segundo acento a Númenórean(s) [Númenóreano(s)], como
Tolkien frequentemente escreveu o nome no manuscrito, e como aparece em O
Silmarillion e em outras publicações póstumas.
    Ainda assim, o resultado continua incluindo muitas variações do uso de
maiúsculas, pontuação, e outros aspectos de estilo. Nem todas são errôneas:
incluem palavras como Sun, Moon, Hobbit e Man (ou sun, moon, hobbit e man),
que podem mudar de forma de acordo com o signi cado ou a aplicação, em
relação a adjetivos adjacentes ou conforme Tolkien pretendesse personi cação,
poesia ou ênfase. Sua intenção não pode ser adivinhada com con ança em todos
os casos. Mas é possível discernir as preferências de Tolkien em muitos deles por
conta de a rmações que escreveu em seus exemplares de conferência de O Senhor
dos Anéis ou a partir de uma análise detalhada do seu texto manuscrito,
datilografado, em prova e impresso. Toda vez em que houve qualquer dúvida
quanto às intenções do autor, o texto foi mantido tal e qual.
    A maior parte dos erros demonstráveis notados por Christopher Tolkien em A
História da Terra-média também foram corrigidos, tais como a distância da Ponte
do Brandevin à Balsa (dez milhas1, não vinte) e o número dos pôneis de Merry
(cinco, não seis), sombras de rascunhos anteriores. Mas aquelas inconsistências de
conteúdo, como a famosa (e errônea) a rmativa de Gimli no Livro III, Capítulo
7, “Até agora nada abati senão madeira desde que deixei Moria”, que demandariam
para sua emenda uma reescrita, não simples correção, permanecem inalteradas.
    Tantas emendas em O Senhor dos Anéis, e uma revisão tão extensa de seu texto,
merecem ser plenamente documentadas. Apesar de a maior parte dos leitores se
contentar com o texto em si, muitos quererão saber mais sobre os problemas
encontrados no preparo desta nova edição e suas soluções (quando soluções
foram possíveis), especialmente onde o texto foi emendado, mas também onde
não foi. Com esse m, e para esclarecer a obra em outros aspectos, estamos
preparando um volume de anotações de O Senhor dos Anéis a ser publicado em
2005. Ele nos permitirá discutir, com detalhes impossíveis em uma nota de
prefácio, os diversos dilemas textuais de O Senhor dos Anéis, identi car mudanças
que foram feitas no presente texto, e fazer observações sobre alterações
signi cativas na obra publicada ao longo de sua história. Também explicaremos
palavras e nomes arcaicos ou incomuns em O Senhor dos Anéis, exploraremos
in uências literárias e históricas, observaremos conexões com os outros escritos
de Tolkien e comentaremos sobre diferenças entre seus rascunhos e a forma
publicada, sobre questões de linguagem e sobre muitas outras coisas que
esperamos que interessem aos leitores e reforcem sua apreciação da obra-prima de
Tolkien.

                                                        Wayne G. Hammond & Christina Scull
                                                                            maio de 2004


1Equivale a, aproximadamente, 16 quilômetros. [N. T.]
          PREFÁCIO DA SEGUNDA EDIÇÃO

Este conto cresceu à medida que era contado, até se tornar uma história da
Grande Guerra do Anel e incluir muitos vislumbres da história ainda mais antiga
que a precedeu. Foi iniciado logo depois que foi escrito O Hobbit e antes de sua
publicação, em 1937; mas não prossegui com essa continuação, pois desejava
primeiro completar e pôr em ordem a mitologia e as lendas dos Dias Antigos, que
àquela altura estavam adquirindo forma havia alguns anos. Eu desejei fazê-lo para
minha própria satisfação e tinha poucas esperanças de que outras pessoas se
interessassem por essa obra, em especial por ela ser de inspiração primariamente
linguística e ter sido iniciada para proporcionar o necessário pano de fundo de
“história” para as línguas-él cas.
      uando aqueles cujo conselho e opinião busquei corrigiram poucas esperanças
para nenhuma esperança, retornei à continuação, encorajado com pedidos dos
leitores por mais informações acerca dos hobbits e suas aventuras. Mas a história
foi irresistivelmente atraída na direção do mundo mais antigo e tornou-se um
relato, de certo modo, do seu m e de seu declínio antes que seu começo e meio
tivessem sido contados. O processo começara na composição de O Hobbit, em que
já havia algumas referências ao material mais antigo: Elrond, Gondolin, os Altos-
elfos e os orques, bem como vislumbres, que haviam surgido espontaneamente, de
coisas mais altas ou profundas ou obscuras que sua superfície: Durin, Moria,
Gandalf, o Necromante, o Anel. A descoberta do signi cado desses vislumbres e
de sua relação com as histórias antigas revelou a Terceira Era e sua culminação na
Guerra do Anel.
    Os que haviam pedido mais informações sobre os hobbits acabaram obtendo-
as. Mas tiveram de esperar muito tempo; pois a composição de O Senhor dos Anéis
prosseguiu com intervalos durante os anos de 1936 a 1949, um período em que
tive muitos deveres que não negligenciei, e muitos outros interesses como
aprendiz e professor que muitas vezes me absorveram. É claro que o atraso
também foi aumentado pela irrupção da guerra em 1939, e, ao nal desse ano, o
conto ainda não atingira o m do Livro I. A despeito da treva dos cinco anos
seguintes, descobri que, àquela altura, a história não podia ser totalmente
abandonada e arrastei-me em frente, principalmente à noite, até me ver diante do
túmulo de Balin em Moria. Ali detive-me por longo tempo. Foi quase um ano
mais tarde que prossegui e, assim, cheguei a Lothlórien e ao Grande Rio no nal
de 1941. No ano seguinte, escrevi os primeiros esboços do material que agora
permanece como o Livro III, e os começos dos capítulos 1 e 3 do Livro V; e ali,
com os faróis ardendo em Anórien e com éoden chegando ao Vale Harg, eu
parei. A presciência falhara e não havia tempo para pensar.
    Foi durante o ano de 1944 que, abandonando as pontas soltas e perplexidades
de uma guerra que era minha tarefa conduzir, ou pelo menos relatar, obriguei-me
a abordar a jornada de Frodo a Mordor. Estes capítulos, que acabariam se
tornando o Livro IV, foram escritos e enviados em lotes a meu lho Christopher,
à época na África do Sul com a RAF [Royal Air Force, Força Aérea Real]. Não
obstante, levou mais seis anos para que o conto fosse levado ao m atual; nesse
tempo mudei de casa, de cátedra e de departamento, e os dias, apesar de menos
obscuros, não foram menos laboriosos. Então, quando o “ m” fora atingido a nal,
toda a história teve de ser revisada e, de fato, reescrita de trás para a frente em
grande parte. E teve de ser datilografada e redatilografada: por mim; o custo de
uma datilogra a pro ssional por alguém que usasse dez dedos estava além de
minhas posses.
    O Senhor dos Anéis foi lido por muita gente desde que nalmente apareceu em
forma impressa; e aqui eu gostaria de dizer algo com referência às muitas opiniões
ou conjecturas que recebi ou li a respeito dos motivos e do signi cado da história.
O motivo principal foi o desejo de um contador de histórias de experimentar
escrever uma história realmente longa que cativasse a atenção dos leitores, os
divertisse, os deleitasse e às vezes, talvez, os animasse ou comovesse
profundamente. Como guia eu só tinha meus próprios sentimentos sobre o que é
atraente ou comovente, e para muitos, inevitavelmente, esse guia estava enganado.
Alguns que leram o livro, ou de alguma forma o criticaram, o acharam enfadonho,
absurdo ou desprezível; e não tenho motivo para me queixar, visto que tenho
opiniões semelhantes sobre as obras deles, ou sobre os tipos de escrita que eles
evidentemente preferem. Porém, mesmo do ponto de vista de muitos que
apreciaram minha história, existe muita coisa que deixa de agradar. Num conto
longo talvez não seja possível agradar a todos em todos os pontos, nem desagradar
a todos nos mesmos pontos; pois descobri, nas cartas que recebi, que todos os
trechos ou capítulos que para alguns são um defeito são especialmente aprovados
por outros. O leitor mais crítico de todos, eu mesmo, encontra agora muitos
defeitos, menores e maiores, mas, já que por sorte não tem nenhuma obrigação de
criticar o livro ou de reescrevê-lo, ele passará por cima deles em silêncio, exceto
por um que tem sido observado por outros: o livro é curto demais.
      uanto a algum signi cado interno ou “mensagem”, na intenção do autor, ele
não tem nenhum. Não é nem alegórico nem tópico. À medida que a história
crescia ela desenvolveu raízes (rumo ao passado) e lançou ramos inesperados: mas
seu tema principal estava de nido desde o começo pela inevitável escolha do Anel
como elo entre ele e O Hobbit. O capítulo crucial “A Sombra do Passado” é uma
das partes mais antigas do conto. Foi escrito muito antes que o prenúncio de 1939
se tornasse uma ameaça de desastre inevitável, e daquele ponto a história teria
evoluído essencialmente segundo as mesmas linhas, mesmo se aquele desastre
tivesse sido evitado. Suas fontes são coisas que estavam em mente muito tempo
antes, ou em alguns casos já estavam escritas, e pouco ou nada foi modi cado pela
guerra que começou em 1939 ou por suas consequências.
    A guerra de verdade não se parece com a guerra lendária em seu processo ou
seu desfecho. Se ela tivesse inspirado ou dirigido a evolução da lenda, certamente
o Anel teria sido tomado e usado contra Sauron; este não teria sido aniquilado, e
sim escravizado, e Barad-dûr não teria sido destruída, e sim ocupada. Saruman,
sem conseguir entrar em posse do Anel, na confusão e nas traições do tempo, teria
encontrado em Mordor os elos perdidos de suas próprias pesquisas no saber do
Anel, e em breve teria feito seu próprio Grande Anel com o qual desa aria o
autointitulado Soberano da Terra-média. Nesse con ito, ambas as partes
considerariam os hobbits com ódio e desprezo: eles não teriam sobrevivido por
muito tempo, mesmo como escravos.
    Outros arranjos poderiam ser inventados de acordo com os gostos ou as
opiniões dos que gostam da alegoria ou da referência tópica. Mas eu detesto
cordialmente a alegoria em todas as suas manifestações e sempre a detestei desde
que me tornei bastante velho e cauteloso para detectar sua presença. Pre ro muito
a história, verdadeira ou inventada, com sua variada aplicabilidade ao pensamento
e à experiência dos leitores. Creio que muitos confundem “aplicabilidade” com
“alegoria”; mas uma reside na liberdade do leitor, e a outra, na dominação
proposital do autor.
    É claro que um autor não pode permanecer totalmente imune à sua
experiência, mas os modos como o germe de uma história usa o solo da
experiência são extremamente complexos, e tentativas de de nir o processo são no
máximo conjecturas a partir de evidências inadequadas e ambíguas. Também é
falso, apesar de naturalmente atraente, quando as vidas do autor e do crítico se
sobrepuseram, supor que os movimentos do pensar ou os eventos do tempo
comum a ambos foram necessariamente as in uências mais poderosas. Na
verdade, é preciso que se experimente em pessoa a sombra da guerra para sentir
plenamente sua opressão; mas, com os anos passando, agora muitas vezes parece
esquecido que ser apanhado por 1914 na juventude não foi uma experiência
menos hedionda que estar envolvido em 1939 e nos anos seguintes. Em 1918
todos os meus amigos próximos, exceto um, estavam mortos. Ou, tratando de um
assunto menos a itivo: foi suposto por alguns que “O Expurgo do Condado”
re ete a situação na Inglaterra à época em que eu terminava meu conto. Não
re ete. É parte essencial do enredo, prevista desde o início, mesmo que acabasse
modi cada pelo personagem de Saruman como ele evoluiu na história, preciso
dizer que não tem nenhum signi cado alegórico nem qualquer referência política
contemporânea. Tem, de fato, alguma base na experiência, porém tênue (pois a
situação econômica era inteiramente diferente), e muito mais remota. A região
em que vivi na infância estava sendo miseravelmente destruída antes de eu fazer
dez anos, nos dias em que automóveis eram objetos raros (eu jamais vira um) e os
homens ainda construíam ferrovias suburbanas. Recentemente vi num jornal uma
imagem da última decrepitude do moinho de trigo junto à sua lagoa, outrora
pujante, que muito tempo atrás me parecia tão importante. Nunca gostei do
aspecto do Jovem moleiro, mas seu pai, o Velho moleiro, tinha uma barba negra e
não se chamava Ruivão.
    O Senhor dos Anéis sai agora em nova edição, e foi usada a oportunidade de
revisá-lo. Certo número de erros e inconsistências que ainda permaneciam no
texto foram corrigidos, e tentou-se proporcionar informações sobre alguns pontos
levantados por leitores atentos. Considerei todos os seus comentários e
questionamentos, e, se alguns parecem ter sido desprezados, isso pode ser porque
deixei de manter em ordem minhas anotações; mas muitos questionamentos só
poderiam ser respondidos por apêndices, ou de fato pela produção de um volume
suplementar contendo grande parte do material que não incluí na edição original,
em particular informações linguísticas mais detalhadas. Nesse meio-tempo esta
edição oferece este “Prefácio”, um adendo ao “Prólogo”, algumas notas e um
“Índice de Nomes” de pessoas e lugares. O índice, em sua intenção, é completo em
termos de itens, mas não de referências, visto que para o presente m foi
necessário reduzir seu tamanho. Um índice remissivo completo, fazendo pleno
uso do material preparado para mim pela Sra. N. Smith, faria parte do volume
suplementar.
                               PRÓLOGO

                                      1
                            A Respeito dos Hobbits
Este livro trata em grande parte de Hobbits, e em suas páginas o leitor pode
descobrir muito sobre seu caráter e um pouco de sua história. Informações
adicionais também serão encontradas na seleção do Livro Vermelho do Marco
Ocidental que já foi publicada, com o título de O Hobbit. Aquela história derivou
dos primeiros capítulos do Livro Vermelho, compostos pelo próprio Bilbo, o
primeiro Hobbit a se tornar famoso no mundo em geral, e por ele chamados de
Lá e de Volta Outra Vez, visto que contavam sua viagem para o Leste e seu retorno:
uma aventura que mais tarde envolveu todos os Hobbits nos grandes eventos
daquela Era que aqui se relatam.
    Muitos, porém, podem querer saber mais sobre esse notável povo desde o
começo, enquanto que alguns podem não possuir o livro mais antigo. Para esses
leitores estão coletadas aqui, do saber dos Hobbits, algumas notas sobre os pontos
mais importantes, e a primeira aventura é brevemente relembrada.


Os Hobbits são um povo discreto, mas muito antigo, mais numeroso antigamente
do que hoje em dia; pois amam a paz e a tranquilidade e boa terra lavrada: uma
área rural bem ordenada e bem cultivada era seu pouso favorito. Desde sempre,
não compreendem e não gostam de máquinas mais complicadas que um fole de
forja, um moinho d’água ou um tear manual, apesar de que eram habilidosos com
ferramentas. Mesmo nos dias antigos eles se retraíam, em regra, diante do “Povo
Grande”, como nos chamam, e agora nos evitam com a ição e estão se tornando
difíceis de encontrar. São bons de audição, têm olhar penetrante e, apesar de
tenderem a ser gordos e não se apressarem desnecessariamente, são assim mesmo
ágeis e destros nos movimentos. Possuíram desde cedo a arte de desaparecer
rápida e silenciosamente, quando pessoas grandes que não querem encontrar
passam canhestras; e desenvolveram essa arte até ela parecer mágica aos Homens.
Mas, de fato, os Hobbits jamais estudaram magia de qualquer espécie e sua
natureza evasiva deve-se apenas a uma habilidade pro ssional que a
hereditariedade e a prática, e uma amizade próxima com a terra, tornaram
inimitável por raças maiores e mais desajeitadas.
    Pois são um povo pequeno, menor que os Anãos: quer dizer, menos
corpulentos e atarracados, mesmo quando não são realmente muito mais baixos.
Sua altura é variável, cando entre dois e quatro pés1 em nossa medida. Agora
raramente alcançam três pés2; mas diminuíram, ao que dizem, e nos dias antigos
eram mais altos. De acordo com o Livro Vermelho, Bandobras Tûk (Berratouro),
  lho de Isumbras Terceiro, tinha quatro pés e cinco polegadas3 e conseguia
montar um cavalo. Foi ultrapassado, em todos os registros dos Hobbits, apenas
por dois famosos personagens de outrora; mas esse assunto curioso é tratado neste
livro.
       uanto aos Hobbits do Condado, dos quais tratam estes contos, nos dias de
sua paz e prosperidade eles eram uma gente feliz. Vestiam-se de cores vivas,
gostando notavelmente de amarelo e verde; mas raramente usavam sapatos, visto
que seus pés tinham solas coriáceas e rijas e estavam revestidos de pelos espessos e
crespos, semelhantes ao cabelo de suas cabeças, que comumente era castanho.
Assim, o único ofício pouco praticado entre eles era o de sapateiro; mas tinham
dedos longos e habilidosos e sabiam fazer muitos outros objetos úteis e graciosos.
Seus rostos eram em regra mais bem-humorados que bonitos, largos, de olhos
vivos, com faces vermelhas, com bocas acostumadas ao riso e a comer e a beber. E
riam, e comiam, e bebiam, frequentemente e de modo cordial, pois gostavam de
chistes simples a toda hora e de seis refeições por dia (quando podiam obtê-las).
Eram hospitaleiros e se deleitavam com festas e com presentes, que davam
livremente e aceitavam com avidez.
    Na verdade, é óbvio que, a despeito de separações posteriores, os Hobbits são
parentes nossos: muito mais próximos de nós que os Elfos, ou mesmo que os
Anãos. Outrora falavam as línguas dos Homens, à sua própria maneira, e
gostavam e desgostavam mais ou menos das mesmas coisas que os Homens. Mas a
natureza exata de nosso parentesco não pode mais ser descoberta. O começo dos
Hobbits remonta ao passado longínquo, nos Dias Antigos que agora estão
perdidos e esquecidos. Somente os Elfos ainda conservam algum registro daquele
tempo desaparecido, e suas tradições se ocupam quase que inteiramente com sua
própria história, na qual os Homens aparecem raramente e os Hobbits nem são
mencionados. Ainda assim, é claro que os Hobbits de fato haviam vivido
tranquilamente na Terra-média por muitos longos anos antes que outras gentes se
dessem conta deles. E, a nal de contas, já que o mundo estava repleto de
incontáveis criaturas estranhas, aquele povo pequeno parecia ter muito pouca
importância. Mas, nos dias de Bilbo e de seu herdeiro Frodo, eles de repente, sem
que eles próprios o desejassem, se tornaram ao mesmo tempo importantes e
renomados e perturbaram os conselhos dos Sábios e dos Grandes.
Aqueles dias, a Terceira Era da Terra-média, se foram há muito tempo, e a forma
de todas as terras foi mudada; mas as regiões onde os Hobbits então viviam eram,
sem dúvida, as mesmas onde ainda subsistem: o Noroeste do Velho Mundo, a
leste do Mar. Do seu lar original os Hobbits não guardavam conhecimento na
época de Bilbo. O amor da erudição (diversa do saber genealógico) estava longe
de ser geral entre eles, mas ainda permaneciam alguns, nas famílias mais antigas,
que estudavam seus próprios livros e até mesmo reuniam relatos dos velhos
tempos e das terras distantes oriundos dos Elfos, Anãos e Homens. Seus próprios
registros só começaram após o povoamento do Condado, e suas lendas mais
antigas mal remontavam além dos seus Dias Errantes. Ainda assim, ca claro
nessas lendas, e pela evidência de suas palavras e costumes peculiares, que como
muitas outras gentes os Hobbits, no passado distante, haviam se deslocado para o
oeste. Suas histórias mais primitivas parecem entrever uma época em que
moravam nos vales superiores do Anduin, entre as beiras de Verdemata, a Grande,
e as Montanhas Nevoentas. Não se sabe mais ao certo por que depois
empreenderam a dura e perigosa travessia das montanhas rumo a Eriador. Seus
próprios relatos falam da multiplicação dos Homens na região e de uma sombra
que se abateu sobre a oresta, de forma que ela se obscureceu e seu novo nome foi
Trevamata.
    Antes da travessia das montanhas os Hobbits já se haviam dividido em três
estirpes um tanto diversas: Pés-Peludos, Grados e Cascalvas. Os Pés-Peludos eram
mais morenos de pele, mais miúdos e mais baixos, eram imberbes e não calçavam
botas; suas mãos e pés eram asseados e ligeiros; e preferiam os planaltos e as
encostas dos morros. Os Grados eram mais largos, de compleição mais pesada;
seus pés e mãos eram maiores; e preferiam planícies e margens de rios. Os
Cascalvas eram mais claros de pele e também de cabelos e eram mais altos e
esbeltos que os demais; apreciavam as árvores e os bosques.
    Os Pés-Peludos tinham muitos contatos com os Anãos em tempos passados e
por muito tempo viveram nos sopés das montanhas. Mudaram-se cedo rumo ao
oeste e perambularam por Eriador até o Topo-do-Vento, enquanto os demais
ainda estavam nas Terras-selváticas. Eram a variedade mais normal e
representativa dos Hobbits e, de longe, a mais numerosa. Eram os mais inclinados
a se estabelecer num só lugar e preservaram por mais tempo seu hábito ancestral
de viver em túneis e tocas.
    Os Grados demoraram-se muito tempo junto às margens do Grande Rio
Anduin e eram menos ariscos frente aos Homens. Vieram para o oeste após os
Pés-Peludos e seguiram o curso do Ruidoságua para o sul; e ali muitos habitaram
por longo tempo entre arbad e as beiras da Terra Parda antes de se moverem
outra vez para o norte.
    Os Cascalvas, os menos numerosos, eram um ramo setentrional. Tinham mais
amizades com os Elfos que os demais Hobbits e eram mais habilidosos em línguas
e canções que em ofícios manuais; e antigamente preferiam a caça ao cultivo do
solo. Atravessaram as montanhas ao norte de Valfenda e desceram ao Rio
Fontegris. Em Eriador logo se misturaram às demais estirpes que os haviam
precedido, mas, como eram um tanto mais ousados e mais aventureiros, muitas
vezes acabavam como líderes ou chefes entre clãs de Pés-Peludos ou Grados.
Mesmo na época de Bilbo, o forte traço cascalvo ainda podia ser percebido entre
as maiores famílias, como os Tûks e os Senhores da Terra-dos-Buques.
    Nas terras ocidentais de Eriador, entre as Montanhas Nevoentas e as
Montanhas de Lûn, os Hobbits encontraram Homens e Elfos. Na verdade, ali
ainda habitava um remanescente dos Dúnedain, os reis dos Homens que vieram
atravessando o Mar, de Ociente; mas minguavam depressa, e as terras de seu
Reino do Norte estavam cando cada vez mais abandonadas. Havia espaço de
sobra para recém-chegados, e não demorou muito para os Hobbits começarem a
se estabelecer em comunidades ordenadas. A maioria de seus povoados antigos já
desaparecera havia muito e, na época de Bilbo, havia sido esquecida; mas um dos
primeiros a se tornar importante ainda perdurava, se bem que em extensão
reduzida; era em Bri e na Floresta Chet que cava à sua volta, umas quarenta
milhas4 a leste do Condado.
    Foi nesses dias primitivos, sem dúvida, que os Hobbits aprenderam a escrita e
começaram a escrever à maneira dos Dúnedain, que por sua vez haviam aprendido
a arte com os Elfos muito tempo antes. E naqueles dias esqueceram-se também
dos idiomas que antes usavam e falavam sempre na fala comum, o westron, como
era chamado, que era corrente por todas as terras dos reis de Arnor até Gondor e
em torno de todas as costas do Mar, desde Belfalas até Lûn. Porém mantinham
algumas de suas próprias palavras, bem como seus próprios nomes dos meses e dos
dias, e grande número de nomes pessoais oriundos do passado.
    Por volta desse tempo, as lendas entre os Hobbits começaram a se tornar
história com uma contagem dos anos. Pois foi no milésimo sexcentésimo primeiro
ano da Terceira Era que os irmãos Cascalvas Marcho e Blanco partiram de Bri; e,
tendo obtido permissão do alto rei em Fornost,5 atravessaram o rio pardo
Baranduin com grande séquito de Hobbits. Passaram sobre a Ponte dos Arcos de
Pedra, que fora construída nos dias do poderio do Reino do Norte, e tomaram
toda a terra além para morarem, entre o rio e as Colinas Distantes. Tudo o que
lhes foi exigido era que mantivessem a Grande Ponte em bom estado, e todas as
outras pontes e estradas, auxiliassem os mensageiros do rei e reconhecessem sua
autoridade.
    Assim começou o Registro do Condado (R.C.), pois o ano da travessia do
Brandevin (como os Hobbits transformaram o nome) passou a ser o Ano Um do
Condado, e todas as datas posteriores foram contadas a partir daí.6 Os Hobbits
ocidentais imediatamente se apaixonaram por sua nova terra e ali permaneceram
e logo, mais uma vez, se afastaram da história dos Homens e dos Elfos. Enquanto
ainda havia rei, eram seus súditos nominais, mas eram de fato governados por seus
próprios chefes e não se metiam nem um pouco nos eventos do mundo exterior. À
última batalha em Fornost, contra o Rei bruxo de Angmar, enviaram alguns
arqueiros em auxílio do rei, ou assim a rmavam, apesar de nenhuma história dos
Homens registrar o fato. Mas naquela guerra terminou o Reino do Norte; e então
os Hobbits tomaram a terra para si e escolheram entre seus próprios chefes um
   ain para assumir a autoridade do rei que se fora. Ali, durante mil anos pouco
foram perturbados pelas guerras e prosperaram e se multiplicaram após a Praga
Sombria (R.C. 37) até o desastre do Inverno Longo e da fome que se seguiu a ele.
Pereceram então muitos milhares, mas os Dias de Privação (1158–60) estavam, à
época desta história, longe no passado, e os Hobbits outra vez haviam se
acostumado à fartura. A terra era rica e generosa e, apesar de estar deserta há
muito quando nela entraram, ela antes fora bem cultivada, e ali o rei outrora tivera
muitas fazendas, trigais, vinhedos e bosques.
      uarenta léguas7 era sua extensão desde as Colinas Distan-tes até a Ponte do
Brandevin, e cinquenta das charnecas do norte até os pântanos do sul. Os
Hobbits a chamavam de Condado, como região da autoridade de seu ain e
distrito de afazeres bem organizados; e ali, naquele agradável canto do mundo,
eles realizavam seus bem-organizados afazeres da vida e se importavam cada vez
menos com o mundo lá fora, onde se moviam seres obscuros, até chegarem a crer
que a paz e a fartura eram regra na Terra-média e direito de toda a gente sensata.
Esqueceram ou ignoraram o pouco que já tinham sabido sobre os Guardiões e a
labuta daqueles que tornavam possível a longa paz do Condado. Na verdade,
estavam abrigados, mas tinham deixado de se lembrar disso.
    Em nenhum tempo os Hobbits de qualquer estirpe foram belicosos e jamais
tinham combatido entre si. Nos dias de outrora tinham, é claro, sido muitas vezes
obrigados a lutar para se manterem em um mundo cruel; mas na época de Bilbo
isso era história muito antiga. A última batalha, antes da abertura desta história, e,
na verdade, a única que já fora combatida dentro das fronteiras do Condado,
estava além da lembrança dos vivos: a Batalha dos Verdescampos, R.C. 1147, em
que Bandobras Tûk desbaratou uma invasão de Orques. O próprio clima havia se
tornado mais ameno, e os lobos que outrora vinham vorazes do Norte, nos
rigorosos invernos brancos, eram agora apenas uma história de avós. Assim, apesar
de ainda haver um estoque de armas no Condado, elas eram usadas mormente
como troféus, suspensas acima das lareiras ou nas paredes, ou reunidas no museu
de Grã-Cava. Ele era chamado de Casa-mathom; pois qualquer coisa para a qual
os Hobbits não tinham uso imediato, mas relutavam em jogar fora, eles
chamavam de mathom. Era comum que suas residências cassem um tanto
atulhadas de mathoms, e muitos dos presentes que passavam de mão em mão
eram desse tipo.
    Não obstante, o ócio e a paz ainda haviam mantido esse povo curiosamente
  rme. Se chegasse a tanto, eram difíceis de desanimar ou de matar; e talvez fossem
tão incansavelmente apegados às coisas boas porque podiam, em caso de
necessidade, passar sem elas e sobreviver a maus tratos por pesar, inimigo ou clima
de um modo que admirava os que não os conheciam bem e não olhavam para
além de suas barrigas e de seus rostos bem alimentados. Apesar de di cilmente se
desentenderem e não matarem nenhum ser vivo por esporte, eram valentes
quando acuados e, se necessário, ainda sabiam manejar armas. Atiravam bem com
o arco, pois tinham visão aguçada e eram certeiros. Não somente com arco e
  echa. Se um Hobbit se abaixasse para pegar uma pedra, era bom esconder-se
logo, como todos os animais invasores sabiam muito bem.
    Todos os Hobbits haviam originalmente vivido em tocas no solo, ou assim
acreditavam, e em tais habitações ainda se sentiam mais em casa; mas no decorrer
do tempo tinham sido obrigados a adotar outras formas de abrigo. Na verdade, no
Condado dos dias de Bilbo eram, em regra, só os Hobbits mais ricos e mais
pobres que mantinham o antigo costume. Os mais pobres continuavam morando
em escavações do tipo mais primitivo, de fato meros buracos, com apenas uma ou
nenhuma janela; mas os abastados ainda construíam versões mais luxuosas das
simples cavas de antigamente. Porém, locais adequados para esses túneis extensos
e rami cados (ou smials, como os chamavam) não se encontravam em toda a
parte; e nas planícies e nos distritos de baixada os Hobbits, ao se multiplicarem,
começaram a construir acima do solo. Na verdade, até nas regiões de colinas e nos
vilarejos mais antigos, como Vila-dos-Hobbits ou Tuqueburgo, ou na principal
aldeia do Condado, Grã-Cava nas Colinas Brancas, havia agora muitas casas de
madeira, tijolos ou pedras. Eram especialmente apreciadas pelos moleiros,
ferreiros, cordoeiros, fabricantes de carroças e outros dessa espécie; pois, mesmo
quando tinham tocas para morar, os Hobbits havia tempos se acostumaram a
construir galpões e o cinas.
    Consta que o hábito de construir casas de fazenda e celeiros começou entre os
habitantes do Pântano, na baixada do Brandevin. Os Hobbits dessa região, a
  uarta Leste, eram bem grandes, de pernas pesadas e usavam botas de Anãos no
tempo lamacento. Mas sabia-se bem que eram Grados em grande parte de seu
sangue, como de fato era demonstrado pela penugem que crescia no queixo de
muitos deles. Nenhum dos Pés-Peludos nem dos Cascalvas tinha qualquer
vestígio de barba. Na verdade, a maioria da gente do Pântano e da Terra-dos-
Buques, a leste do Rio, que ocuparam depois, chegou tarde ao Condado vinda lá
do sul; e ainda tinham muitos nomes peculiares e palavras estranhas que não se
encontravam em outras partes do Condado.
    É provável que o ofício da construção, como muitos outros ofícios, derivou-se
dos Dúnedain. Mas os Hobbits podem tê-lo aprendido diretamente dos Elfos, os
mestres dos Homens em sua juventude. Pois os Elfos da Alta Linhagem ainda não
haviam abandonado a Terra-média e habitavam ainda, naquela época, nos Portos
Cinzentos, longe para o oeste, e em outros lugares ao alcance do Condado. Três
Torres-él cas de idade imemorial ainda podiam ser vistas nas Colinas das Torres,
além das marcas ocidentais. Elas reluziam ao longe no luar. A maior era a mais
distante, posta a sós sobre um outeiro verde. Os Hobbits da uarta Oeste diziam
que era possível ver o Mar do alto daquela torre; mas nenhum Hobbit, que se
soubesse, jamais havia subido nela. De fato, poucos Hobbits haviam visto o Mar
ou navegado nele, e menos ainda tinham voltado para relatá-lo. A maioria dos
Hobbits via até mesmo os rios e os barquinhos com profunda descon ança, e não
muitos deles sabiam nadar. E, à medida que os dias do Condado passavam, eles
falavam cada vez menos com os Elfos e passaram a temê-los e a descon ar dos que
com eles tratavam; e o Mar se tornou uma palavra de temor entre eles e um
símbolo de morte, e desviavam o rosto das colinas do oeste.
    O ofício da construção pode ter vindo dos Elfos ou dos Homens, mas os
Hobbits o usavam à sua própria maneira. Não apreciavam as torres. Suas casas
normalmente eram compridas, baixas e confortáveis. Na verdade, o tipo mais
antigo era nada mais que uma imitação edi cada de smial, coberta de capim seco
ou palha, ou com um telhado de relva, e com paredes um pouco encurvadas. Essa
etapa, porém, pertencia aos dias primitivos do Condado, e a construção dos
Hobbits já se alterara havia muito, incrementada por artifícios aprendidos dos
Anãos ou descobertos por eles mesmos. Uma preferência por janelas redondas, e
até portas redondas, era a principal peculiaridade restante da arquitetura
hobbítica.
   As casas e as tocas dos Hobbits do Condado eram frequentemente grandes e
habitadas por famílias extensas. (Bilbo e Frodo Bolseiro eram muito excepcionais
como solteirões e também de muitas outras maneiras, como por sua amizade com
os Elfos.) Às vezes, como no caso dos Tûks de Grandes Smials, ou dos
Brandebuques da Mansão do Brandevin, muitas gerações de parentes viviam
juntas, em (comparativa) paz, numa mesma mansão ancestral de muitos túneis.
Seja como for, todos os Hobbits eram arredios e registravam seus parentescos com
grande cuidado. Desenhavam longas e elaboradas árvores genealógicas com
inúmeras rami cações. No trato com os Hobbits é importante lembrar quem é
parente de quem e em que grau. Seria impossível expor neste livro uma árvore
genealógica que incluísse apenas os membros mais importantes das mais
importantes famílias à época de que falam estes contos. As árvores genealógicas
no nal do Livro Vermelho do Marco Ocidental são um livrinho por si sós, e
qualquer um que não fosse Hobbit as acharia excessivamente enfadonhas. Os
Hobbits se deleitavam com tais coisas, se fossem exatas: gostavam de ter livros
repletos de coisas que já sabiam, expostas em perfeita ordem, sem contradições.
                                     2
                        A Respeito da Erva-de-fumo
Há outro fato espantoso sobre os Hobbits de antigamente que precisa ser
mencionado, um hábito espantoso: embebiam ou inalavam, através de tubos de
barro ou madeira, a fumaça das folhas ardentes de uma erva a que chamavam de
erva-de-fumo ou folha, provavelmente uma variedade de Nicotiana. Um grande
mistério cerca a origem deste peculiar costume, ou “arte”, como os Hobbits
preferem chamá-lo. Tudo o que pôde ser descoberto a respeito na antiguidade foi
coligido por Meriadoc Brandebuque (mais tarde Senhor da Terra dos Buques), e,
visto que ele e o tabaco da uarta Sul desempenham um papel na história que se
segue, suas observações na introdução de seu Saber das Ervas do Condado podem
ser citadas.
    “Esta”, diz ele, “é a única arte que podemos reivindicar com certeza como
sendo nossa própria invenção. Não se sabe quando os Hobbits começaram a
fumar, todas as lendas e histórias familiares dão isso por coisa certa; durante
muito tempo a gente do Condado fumou várias ervas, algumas mais fétidas,
outras mais doces. Mas todos os relatos concordam em que Tobold Corneteiro do
Vale Comprido na uarta Sul foi o primeiro a cultivar a verdadeira erva-de-fumo
em seus jardins, nos dias de Isengrim Segundo, por volta do ano de 1070 no
Registro do Condado. A melhor erva caseira ainda vem desse distrito,
especialmente as variedades agora conhecidas como Folha do Vale Comprido,
Velho Toby e Estrela do Sul.
    “Não está registrado como o Velho Toby descobriu a planta, pois ele não
admitia contar isso nem mesmo no dia de sua morte. Sabia muita coisa sobre
ervas, mas não era viajante. Dizem que na juventude muitas vezes foi até Bri,
porém é certo que jamais se afastou do Condado mais do que isso. Assim, é bem
possível que tenha cado sabendo dessa planta em Bri, onde agora, seja como for,
ela cresce bem nas encostas meridionais da colina. Os Hobbits de Bri a rmam que
foram os primeiros reais fumantes da erva-de-fumo. É claro que a rmam que
  zeram tudo antes do povo do Condado, a quem se referem como ‘colonos’; mas
neste caso creio que sua reivindicação provavelmente é verdadeira. E foi
certamente de Bri que a arte de fumar a genuína erva se espalhou, nos séculos
recentes, entre os Anãos e outras gentes dessa espécie, Caminheiros, Magos, ou
viandantes, que ainda passavam para lá e para cá através desse antigo encontro de
estradas. O lar e centro da arte, portanto, encontra-se na velha estalagem de Bri, O
Pônei Empinado, que vem sendo mantida pela família Carrapicho desde tempos
imemoriais.
    “Seja como for, as observações que z em minhas próprias numerosas viagens
rumo ao sul me convenceram de que a erva não é nativa de nossa parte do mundo,
mas veio para o Norte desde o baixo Anduin, de onde suspeito que tenha sido
trazida por sobre o mar pelos Homens de Ociente. Ela cresce abundante em
Gondor, e lá é mais rica e maior que no Norte, onde nunca se encontra selvagem,
e viceja somente em lugares quentes e abrigados, como o Vale Comprido. Os
Homens de Gondor a chamam de doce galenas e a estimam somente pela
fragrância de suas ores. Daquela terra ela deve ter sido trazida subindo o
Verdescampos, durante os longos séculos entre a chegada de Elendil e nossos
próprios dias. Mas mesmo os Dúnedain de Gondor nos concedem este crédito: os
Hobbits foram os primeiros a pô-la em cachimbos. Nem mesmo os Magos
pensaram nisso antes de nós. Porém um Mago que conheci adotou a arte muito
tempo atrás, e tornou-se nela tão hábil quanto em todas as outras coisas a que se
dispôs.”
                                   3
                        Do Ordenamento do Condado
O Condado dividia-se em quatro partes, as uartas já referidas: Norte, Sul, Leste
e Oeste; e estas, por sua vez, em certo número de terras familiares, que ainda
traziam os nomes de algumas das antigas famílias principais, apesar de, à época
desta história, os nomes não serem mais encontrados apenas nas suas terras
originais. uase todos os Tûks ainda viviam na Terra-dos-Tûks, mas isso não era
verdade em relação a muitas outras famílias, como os Bolseiros e os Boﬃns. Fora
das uartas cavam os Marcos do Leste e do Oeste: a Terra-dos-Buques (pp.
164–65); e o Marco Ocidental acrescentado ao Condado em R.C. 1452.
    Nessa época o Condado mal tinha “governo”. As famílias geralmente
administravam seus próprios assuntos. Cultivar alimentos e comê-los ocupava a
maior parte de seu tempo. Em outros assuntos elas eram, em regra, generosas e
não gananciosas, mas sim contentes e moderadas, de modo que propriedades
rurais, fazendas, o cinas e pequenos comércios tendiam a permanecer inalterados
por gerações.
    Restava, é claro, a antiga tradição sobre o alto rei em Fornost, ou Norforte,
como a chamavam, longe ao norte do Condado. Mas não houvera rei por quase
mil anos, e as próprias ruínas de Norforte dos Reis estavam cobertas de capim.
Porém os Hobbits ainda diziam, a respeito de gente selvagem e seres malvados
(como trols), que eles não haviam ouvido falar do rei. Pois atribuíam ao rei de
antigamente todas as suas leis essenciais; e usualmente respeitavam as leis de livre
vontade, porque eram As Regras (como diziam), tanto antigas como justas.
    É verdade que a família Tûk havia sido proeminente por muito tempo; pois o
cargo de ain havia sido passado a eles (dos Velhobuques) alguns séculos antes, e
o chefe dos Tûks ostentara esse título desde então. O ain era senhor do
Tribunal do Condado e capitão das Tropas do Condado e dos Hobbits-em-
Armas; mas, como as tropas e o tribunal só se organizavam em tempos de
emergência, que não ocorriam mais, o cargo de ain havia deixado de ser mais
do que uma dignidade nominal. Na verdade, a família Tûk ainda merecia respeito
especial, visto que continuava sendo numerosa e extremamente rica, e costumava
produzir, em cada geração, personagens fortes com hábitos peculiares e até
temperamento aventuresco. Estas últimas qualidades, no entanto, eram então
mais toleradas (nos ricos) do que aprovadas em geral. Ainda assim, permanecia o
costume de se referir ao chefe da família como O Tûk e de acrescentar um número
ao seu nome, se necessário: tal como Isengrim Segundo, por exemplo.
    O único o cial verdadeiro do Condado, nessa data, era o Prefeito de Grã-Cava
(ou do Condado), que era eleito a cada sete anos na Feira Livre das Colinas
Brancas, em Lite, isto é, no Meio-do-Verão. Como prefeito, sua única obrigação
praticamente era presidir banquetes realizados nos feriados do Condado, o que
ocorria a intervalos frequentes. Mas os cargos de Mestre-Correio e Primeiro
Condestável estavam ligados à prefeitura, de forma que ele administrava o Serviço
de Mensageiros e a Guarda. Esses eram os únicos serviços no Condado, e os
Mensageiros eram os mais numerosos e de longe os mais ocupados entre ambos.
Nem todos os Hobbits eram alfabetizados, mas os que eram escreviam
constantemente a todos os amigos (e alguns parentes selecionados) que morassem
mais longe que uma caminhada vespertina.
    Os Condestáveis era o nome que os Hobbits davam à sua polícia, ou ao mais
próximo equivalente que possuíam. É claro que não usavam uniforme (tais coisas
eram totalmente desconhecidas), apenas uma pena no boné; e na prática eram
mais guarda-cercas que policiais, mais ocupados com animais desgarrados que
com pessoas. Em todo o Condado só havia doze, três em cada uarta, para
Trabalhos Internos. Um grupo um tanto maior, que variava conforme a
necessidade, era empregado para “vigiar as divisas” e para assegurar que
Forasteiros de qualquer espécie, grandes ou pequenos, não se tornassem
incômodos.
    Na época em que esta história começa, os Fronteiros, como eram chamados,
haviam sido muito incrementados. Havia muitos relatos e queixas de pessoas e
criaturas estranhas que andavam a esmo pelas divisas, ou as atravessavam: o
primeiro sinal de que nem tudo estava exatamente como deveria e como sempre
estivera, exceto em contos e lendas de muito tempo atrás. Poucos deram atenção
ao sinal, e nem o próprio Bilbo ainda fazia ideia do que ele pressagiava. Tinham-
se passado sessenta anos desde que ele partira em sua jornada memorável, e ele era
velho mesmo para os padrões dos Hobbits, que alcançavam os cem anos em
metade dos casos; mas evidentemente ainda restava muito da considerável fortuna
que ele trouxera. uanto ou quão pouco, ele não revelava a ninguém, nem mesmo
a Frodo, seu “sobrinho” favorito. E ele ainda mantinha em segredo o anel que
encontrara.
                                      4
                               Do Achado do Anel
Como está contado em O Hobbit, certo dia chegou à porta de Bilbo o grande
Mago Gandalf, o Cinzento, e com ele treze anãos: na verdade, nenhum outro
senão orin Escudo-de-carvalho, descendente de reis, e seus doze companheiros
no exílio. Com eles Bilbo partiu, para seu próprio espanto duradouro, numa
manhã de abril, no ano que era 1341 do Registro do Condado, em uma demanda
de grande tesouro acumulado pelos Reis sob a Montanha, abaixo de Erebor, em
Valle, muito longe no Leste. A demanda teve êxito, e o dragão que vigiava o
tesouro foi destruído. No entanto, apesar de antes de tudo estar vencido ocorrer o
combate na Batalha dos Cinco Exércitos, e orin ser morto, e se realizarem
muitos feitos de renome, o assunto pouco teria importado à história posterior, ou
merecido mais que uma nota nos longos anais da Terceira Era, não fosse por um
“acidente” no caminho. O grupo foi assaltado por orques em uma alta passagem
das Montanhas Nevoentas, quando rumava para as Terras-selváticas; e aconteceu
que Bilbo se perdeu por um tempo nas negras minas-órquicas, bem no fundo das
montanhas e ali, tateando em vão e no escuro, ele pôs a mão em um anel que jazia
no piso de um túnel. Colocou-o no bolso. Parecia, então, mera sorte.
    Tentando encontrar o caminho da saída, Bilbo prosseguiu rumo às raízes das
montanhas até não poder mais ir em frente. No fundo do túnel havia um lago
frio, longe da luz, e numa ilha de rocha em meio à água vivia Gollum. Era uma
criaturinha repugnante: remava um pequeno barco com os grandes pés chatos,
espiando com pálidos olhos luminosos e apanhando peixes cegos com os dedos
compridos e comendo-os crus. Comia qualquer coisa viva, até orques, se
conseguisse apanhá-los e os estrangular sem luta. Possuía um tesouro secreto que
viera até ele longas eras atrás, quando ainda vivia na luz: um anel de ouro que fazia
invisível quem o usasse. Era a única coisa que amava, seu “Precioso”, e lhe falava
mesmo quando não estava com ele. Pois mantinha-o oculto em um buraco de sua
ilha, exceto quando estava caçando ou espionando os orques das minas.
      uem sabe ele tivesse atacado Bilbo de imediato, se estivesse usando o anel
quando se encontraram; mas não estava, e o hobbit trazia na mão um punhal-
él co que lhe servia de espada. Assim, para ganhar tempo, Gollum desa ou Bilbo
para o Jogo das Adivinhas, dizendo que, caso propusesse uma adivinha que Bilbo
não acertasse, iria matá-lo e devorá-lo; mas, caso Bilbo o derrotasse, ele faria o que
Bilbo desejava: conduzi-lo-ia a um caminho para fora dos túneis.
    Visto que estava perdido no escuro, sem esperança e sem poder avançar nem
recuar, Bilbo aceitou o desa o; e propuseram um ao outro muitas adivinhas. No
  m, Bilbo venceu o jogo, mais por sorte (conforme parecia) que por esperteza;
pois nalmente cou perplexo sobre que adivinha propor e exclamou, quando sua
mão topou com o anel que apanhara e esquecera: “O que tem no meu bolso?” A
isso Gollum não conseguiu responder, apesar de exigir três chances de adivinhar.
    As Autoridades, é bem verdade, divergem quanto a esta última pergunta ser
uma mera “pergunta” e não uma “adivinha”, de acordo com as regras estritas do
Jogo; mas todos concordam que, depois de aceitá-la e tentar adivinhar a resposta,
Gollum estava obrigado por sua promessa. E Bilbo o pressionou a manter a
palavra; pois veio-lhe o pensamento de que a criatura viscosa poderia demonstrar
falsidade, apesar de tais promessas serem consideradas sagradas e de antigamente
todos, exceto os seres mais malvados, temerem rompê-las. Mas, após eras sozinho
no escuro, o coração de Gollum enegrecera, e havia traição nele. Ele escapou e
retornou à sua ilha, da qual Bilbo nada sabia, não muito longe na água escura. Ali,
pensava, estava seu anel. Agora estava faminto e furioso e, uma vez que estivesse de
posse do seu “Precioso”, não temeria nenhuma arma.
    Mas o anel não estava na ilha; ele o perdera, fora-se. Seu guincho causou um
arrepio na espinha de Bilbo, apesar de ele ainda não compreender o que
acontecera. Mas nalmente Gollum havia percebido, tarde demais. “O que ele
tem nos seus bolsossos?”, gritou ele. A luz em seus olhos era como uma chama
verde quando ele correu de volta para assassinar o hobbit e recuperar seu
“Precioso”. Foi bem a tempo que Bilbo viu o perigo e fugiu às cegas pelo corredor,
afastando-se da água; e mais uma vez foi salvo pela sorte. Pois ao correr pôs a mão
no bolso, e o anel se ajustou secretamente ao seu dedo. Assim foi que Gollum
passou por ele sem vê-lo e foi vigiar o caminho de saída para evitar que o “ladrão”
escapasse. Bilbo o seguiu cauteloso enquanto ele prosseguia, imprecando e
falando sozinho sobre seu “Precioso”; e por essa fala o próprio Bilbo acabou
adivinhando a verdade, e a esperança lhe veio na treva: ele mesmo encontrara o
anel maravilhoso e uma chance de escapar dos orques e de Gollum.
    Por m, detiveram-se diante de uma abertura invisível que conduzia aos
portões inferiores das minas, do lado leste das montanhas. Ali Gollum se agachou
vigilante, farejando e escutando; e Bilbo foi tentado a matá-lo com a espada. Mas
a compaixão o deteve e, apesar de manter o anel, no qual residia sua única
esperança, não iria usá-lo para conseguir matar a criatura desgraçada e em
desvantagem. No m, reunindo coragem, saltou por cima de Gollum no escuro e
fugiu corredor abaixo, perseguido pelos gritos de ódio e desespero de seu inimigo:
“Ladrão, ladrão! Bolseiro! Nós odeia ele para sempre!”
Ora, é um fato curioso que esta não é a história como Bilbo a contou inicialmente
aos companheiros. Seu relato a eles foi de que Gollum prometera lhe dar um
presente se ele ganhasse o jogo; mas quando Gollum foi buscá-lo na ilha descobriu
que o tesouro se fora: um anel mágico que lhe fora dado muito tempo atrás, em
seu aniversário. Bilbo adivinhou que aquele era o próprio anel que encontrara, e,
como tinha ganho o jogo, ele já era seu por direito. Mas, como estava em apuros,
não disse nada a respeito e fez com que Gollum lhe mostrasse a saída como
prêmio, em vez de presente. Esse relato foi registrado por Bilbo em suas
memórias, e parece que ele mesmo jamais o alterou, nem mesmo após o Conselho
de Elrond. Evidentemente ele ainda aparecia no Livro Vermelho original, assim
como em diversas cópias e extratos. Mas muitas cópias contêm o relato verdadeiro
(como alternativa), sem dúvida derivado de notas de Frodo ou Samwise, que
  caram ambos sabendo da verdade, apesar de aparentemente não quererem
eliminar qualquer coisa que o próprio velho hobbit tivesse escrito.
    Gandalf, no entanto, não acreditou na primeira história de Bilbo assim que a
ouviu e continuou muito curioso a respeito do anel. Acabou extraindo de Bilbo o
relato verdadeiro, depois de muito questioná-lo, o que por algum tempo pôs em
risco a amizade deles; mas o mago parecia pensar que a verdade era importante.
Apesar de não dizer isso a Bilbo, também pensava ser importante, e perturbador, o
fato de que o bom hobbit não dissera a verdade desde o começo: bastante
contrário aos seus hábitos. A ideia de um “presente”, mesmo assim, não era uma
mera invenção hobbitesca. Ela foi sugerida a Bilbo, como este confessou, pela fala
de Gollum que ele ouviu por acaso; pois Gollum de fato chamou o anel de seu
“presente de aniversário” muitas vezes. Também isto Gandalf considerou estranho
e suspeito; mas só descobriu a verdade sobre esse ponto muitos anos depois, como
se verá neste livro.
Sobre as aventuras posteriores de Bilbo, pouco mais precisa ser dito aqui. Com a
ajuda do anel ele escapou dos guardas orques no portão e se reuniu aos
companheiros. Usou o anel muitas vezes em sua demanda, principalmente em
auxílio dos amigos; mas manteve-o em segredo deles pelo tempo que pôde.
Depois de retornar à sua casa nunca mais falou dele para qualquer pessoa, exceto a
Gandalf e Frodo; e ninguém mais no Condado sabia de sua existência, ou assim
ele cria. Só a Frodo ele mostrou o relato de sua Jornada que estava escrevendo.
    Sua espada, Ferroada, Bilbo pendurou sobre a lareira, e sua maravilhosa cota
de malha, presente dos Anãos vindo do tesouro do Dragão, ele emprestou a um
museu, na verdade, à Casa-mathom de Grã-Cava. Mas manteve em uma gaveta
em Bolsão a velha capa e o capuz que usara em suas viagens; e o anel, preso a uma
  na corrente, cou no bolso dele.
    Retornou ao seu lar em Bolsão em 22 de junho do seu quinquagésimo
segundo ano de vida (R.C. 1342), e nada muito notável ocorreu no Condado até
o Sr. Bolseiro iniciar os preparativos para comemorar seu centésimo décimo
primeiro aniversário (R.C. 1401). Neste ponto esta História começa.
          NOTA SOBRE OS REGISTROS DO CONDADO
Ao nal da Terceira Era o papel desempenhado pelos Hobbits nos grandes
eventos que levaram à inclusão do Condado no Reino Reunido despertou entre
eles um interesse mais amplo na sua própria história; e muitas de suas tradições,
que até a época ainda eram principalmente orais, foram coletadas e escritas. As
maiores famílias também se preocuparam com os eventos no Reino em geral, e
muitos de seus membros estudaram suas antigas histórias e lendas. Ao nal do
primeiro século da uarta Era já podiam ser encontradas no Condado várias
bibliotecas contendo muitos livros e registros históricos.
    As maiores dessas coleções estavam provavelmente em Sob-as-Torres, em
Grandes Smials e na Mansão do Brandevin. Este relato do m da Terceira Era
provém, mormente, de O Livro Vermelho do Marco Ocidental. Essa fonte mais
importante da história da Guerra do Anel era assim chamada por ter sido
longamente preservada em Sob-as-Torres, lar dos Lindo lhos, Guardiões do
Marco Ocidental.8 Em sua origem, foi o diário particular de Bilbo, que o levou
consigo para Valfenda. Frodo o trouxe de volta ao Condado, junto com muitas
folhas soltas de anotações e, durante R.C. 1420–21, ele quase preencheu suas
páginas com seu relato da Guerra. Mas anexos a ele e preservados com ele,
provavelmente no mesmo estojo vermelho, estavam os três grandes volumes
encadernados em couro vermelho que Bilbo lhe deu como presente de despedida.
A esses quatro volumes foi acrescentado, no Marco Ocidental, um quinto volume
contendo comentários, genealogias e vários outros assuntos que diziam respeito
aos membros hobbits da Sociedade.
    O Livro Vermelho original não está preservado, mas muitas cópias foram feitas,
especialmente do primeiro volume, para uso dos descendentes dos lhos do
Mestre Samwise. A cópia mais importante, porém, tem uma história diferente.
Estava guardada em Grandes Smials, mas foi escrita em Gondor, provavelmente a
pedido do bisneto de Peregrin, e completada no R.C. 1592 (Q.E. 172). Seu
escriba meridional anexou esta nota: Findegil, Escriba do Rei, terminou esta obra
em IV 172. Ela é uma cópia exata, em todos os detalhes, do Livro do ain, em
Minas Tirith. Esse livro era uma cópia feita a pedido do Rei Elessar de O Livro
Vermelho dos Periannath e lhe foi trazido por ain Peregrin quando este se
afastou para Gondor, em IV 64.
     O Livro do ain foi, assim, a primeira cópia feita do Livro Vermelho e
continha muita coisa que mais tarde foi omitida ou perdida. Em Minas Tirith ele
recebeu muitas anotações e muitas correções, em especial de nomes, palavras e
citações em línguas-él cas; e lhe foi acrescentada uma versão abreviada daquelas
partes de O Conto de Aragorn e Arwen, que são externas ao relato da Guerra.
A rma-se que a história plena foi escrita por Barahir, neto do Regente Faramir,
algum tempo depois do falecimento do Rei. Mas a principal importância da cópia
de Findegil é que só ela contém o total das “Traduções do Él co” de Bilbo. Esses
três volumes revelaram ser uma obra de grande habilidade e erudição em que,
entre 1403 e 1418, ele usara todas as fontes disponíveis a ele em Valfenda, tanto
vivas quanto escritas. Mas, visto que foram pouco usados por Frodo, já que
tratavam quase que inteiramente dos Dias Antigos, nada mais se diz deles aqui.
     Visto que Meriadoc e Peregrin se tornaram chefes de suas grandes famílias e,
ao mesmo tempo, mantiveram suas conexões com Rohan e Gondor, as bibliotecas
de Buqueburgo e Tuqueburgo continham muita coisa que não constava no Livro
Vermelho. Na Mansão do Brandevin havia muitas obras acerca de Eriador e da
história de Rohan. Algumas delas foram compostas ou começadas pelo próprio
Meriadoc, porém no Condado ele era principalmente lembrado por seu Saber das
Ervas do Condado e por seu Registro dos Anos, em que discutiu a relação dos
calendários do Condado e de Bri com os de Valfenda, Gondor e Rohan. Ele
também escreveu um breve tratado chamado Antigas Palaras e Nomes no
Condado, demonstrando especial interesse em descobrir o parentesco das
“palavras do Condado” com a língua dos Rohirrim, como mathom e antigos
elementos em topônimos.
     Em Grandes Smials os livros tinham menos interesse para a gente do
Condado, porém eram de maior importância para a história mais ampla.
Nenhum deles foi escrito por Peregrin, mas ele e seus sucessores coletaram muitos
manuscritos elaborados por escribas de Gondor, principalmente cópias ou
resumos de histórias ou lendas relacionadas a Elendil e seus herdeiros. Somente
ali, no Condado, podiam ser encontrados extensos materiais sobre a história de
Númenor e o surgimento de Sauron. Foi provavelmente em Grandes Smials que
O Conto dos Anos9 foi coligido, com a ajuda de material recolhido por Meriadoc.
Apesar de as datas indicadas serem muitas vezes conjecturas, especialmente na
Segunda Era, elas merecem atenção. É provável que Meriadoc tenha obtido
auxílio e informações de Valfenda, que ele visitou mais de uma vez. Ali, apesar de
Elrond ter partido, seus lhos permaneceram por muito tempo, junto com alguns
da gente dos Altos-elfos. Diz-se que Celeborn foi morar ali após a partida de
Galadriel; mas não há registro do dia em que ele nalmente foi em busca dos
Portos Cinzentos, e com ele se foi a última lembrança viva dos Dias Antigos na
Terra-média.


1Aproximadamente 60 a 120 centímetros. [N. T.]
2Cerca de 90 centímetros. [N. T.]
3Cerca de 135 centímetros. [N. T.]
4Aqui e no restante do livro pode-se considerar a “milha” como equivalente à medida inglesa, de 1.609
quilômeros. Portanto, 40 milhas. [N. T.]
5Como  relatam os registros de Gondor, esse foi Argeleb II, vigésimo da linhagem do Norte, que terminou
com Arvedui trezentos anos depois. [N. A.]
6Assim, os anos da Terceira Era, na contagem dos Elfos e dos Dúnedain, podem ser calculados somando 1600
às datas do Registro do Condado. [N. A.]
7A légua equivale a 3 milhas, ou a 4,8 km. [N. T.]
8Vide Apêndice B (anais 1451, 1462 e 1482) e nota no   m do Apêndice C. [N. A.]
9Representado, em forma muito reduzida, no Apêndice B até o   m da Terceira Era. [N. A.]
A SOCIEDADE DO ANEL

      Primeira parte de
  O SENHOR DOS ANÉIS
LIVRO I
                                         1
            UMA FESTA MUITO ESPERADA

  uando o Sr. Bilbo Bolseiro de Bolsão anunciou que em breve comemoraria seu
onzentésimo primeiro aniversário com uma festa de especial magni cência, houve
muito falatório e agitação na Vila-dos-Hobbits.
    Bilbo era muito rico e muito esquisito, e tinha sido a admiração do Condado
por sessenta anos, desde seu notável desaparecimento e inesperado retorno. A
fortuna que trouxera de suas viagens já se tornara uma lenda local e popularmente
acreditava-se, não importasse o que dissessem os mais velhos, que a Colina em
Bolsão estava repleta de túneis entupidos de tesouros. E, se isso não bastasse para a
fama, havia também seu vigor prolongado em maravilhar-se. O tempo seguia, mas
parecia ter pouco efeito sobre o Sr. Bolseiro. Aos noventa anos estava quase igual
aos cinquenta. Aos noventa e nove começaram a chamá-lo de bem conservado;
mas inalterado seria a palavra mais certeira. Alguns havia que balançavam a
cabeça, pensando que era bom demais para ser verdade; parecia injusto alguém
possuir juventude (aparentemente) perpétua e também riqueza (alegadamente)
inesgotável.
    “Isso vai precisar ser pago”, diziam. “Não é natural e vai dar problemas!”


Mas até agora os problemas não tinham chegado; e, como o Sr. Bolseiro era
generoso com o dinheiro, a maioria das pessoas estava disposta a perdoar suas
esquisitices e sua boa sorte. Continuava mantendo relações de visita com seus
parentes (exceto, é claro, com os Sacola-Bolseiros) e tinha muitos admiradores
  éis entre os hobbits de famílias pobres e desimportantes. Mas não tinha amigos
próximos até alguns de seus primos mais jovens crescerem um pouco.
    O mais velho deles, e favorito de Bilbo, era o jovem Frodo Bolseiro. Aos
noventa e nove anos ele adotou Frodo como herdeiro e o trouxe para morar em
Bolsão; e as esperanças dos Sacola-Bolseiros nalmente se despedaçaram.
Acontecia de Bilbo e Frodo terem o mesmo aniversário, 22 de setembro. “É
melhor você vir morar aqui, Frodo, meu rapaz”, disse Bilbo certo dia; “daí
poderemos comemorar nossas festas de aniversário juntos, com conforto.”
Naquela época Frodo ainda estava na vintolescência, como os hobbits chamavam a
idade irresponsável de vinte e tantos anos, entre a infância e a maioridade aos
trinta e três.


Mais doze anos se passaram. A cada ano os Bolseiros haviam dado festas de
aniversário conjuntas muito animadas em Bolsão; mas agora cou evidente que
algo bem excepcional estava sendo planejado para aquele outono. Bilbo ia fazer
onzenta e um, 111, um número bem curioso e uma idade muito respeitável para
um hobbit (o próprio Velho Tûk só alcançara os 130); e Frodo ia fazer trinta e
três, 33, um número importante: a data de sua “maioridade”.
    As línguas começaram a se mexer na Vila-dos-Hobbits e em Beirágua; e
boatos sobre o evento vindouro percorreram todo o Condado. A história e o
caráter do Sr. Bilbo Bolseiro tornaram-se mais uma vez o principal assunto das
conversas; e os mais velhos de repente descobriram uma grata demanda para suas
lembranças.
    Ninguém tinha uma plateia mais atenta que o velho Ham Gamgi, comumente
conhecido por Feitor. Ele discursava na Moita de Hera, uma pequena taverna na
estrada de Beirágua; e falava com alguma autoridade, pois cuidara do jardim de
Bolsão por quarenta anos e ajudara o velho Holman no mesmo emprego antes
disso. Agora que ele mesmo estava cando velho e emperrado nas juntas, o
trabalho era feito principalmente por seu lho mais novo, Sam Gamgi. Tanto o
pai como o lho tinham relações muito amigáveis com Bilbo e Frodo. Moravam
na própria Colina, no número 3 da Rua do Bolsinho, logo abaixo de Bolsão.
    “É um gentil-hobbit muito simpático e de boa fala, o Sr. Bilbo, como eu
sempre disse”, declarou o Feitor. Era a perfeita verdade: pois Bilbo era muito
polido com ele, chamando-o de “Mestre Hamfast” e consultando-o
constantemente sobre o cultivo de vegetais — em termos de “raízes”,
especialmente batatas, o Feitor era reconhecido como principal autoridade por
todos da vizinhança (incluindo ele próprio).
    “Mas e esse Frodo que mora com ele?”, perguntou o Velho Noques de
Beirágua. “Bolseiro ele se chama, mas é mais que metade Brandebuque, dizem.
Não entendo por que um Bolseiro da Vila-dos-Hobbits iria sair em busca de
esposa lá longe na Terra-dos-Buques, onde a gente é tão esquisita.”
    “E não espanta que são esquisitos,” atalhou Papai Doispé (o vizinho de porta
do Feitor), “se eles vivem do lado errado do Rio Brandevin e bem junto da
Floresta Velha. É um lugar escuro e ruim, se for verdade metade das histórias.”
    “Está certo, Pai!”, disse o Feitor. “Não é que os Brandebuques da Terra-dos-
Buques vivem na Floresta Velha; mas são uma família estranha, parece. Ficam
brincando com barcos nesse rio grande — e isso não é natural. Pouco admira que
tenha dado encrenca, eu digo. Mas, seja como for, o Sr. Frodo é o jovem hobbit
mais simpático que você queira conhecer. Muito parecido com o Sr. Bilbo, e é
mais do que só aparência. A nal, o pai dele era Bolseiro. Era um hobbit decente e
respeitável, o Sr. Drogo Bolseiro; nunca houve muito que falar dele, até ele se
afogar.”
    “Afogar?”, indagaram várias vozes. É claro que já tinham ouvido antes esse
boato, e outros mais obscuros; mas os hobbits têm paixão por histórias de família
e estavam dispostos a ouvir essa de novo.
    “Bem, assim dizem”, respondeu o Feitor. “Vejam: o Sr. Drogo, ele se casou com
a coitada da Srta. Prímula Brandebuque. Ela era prima-irmã do nosso Sr. Bilbo
pelo lado da mãe (a mãe dela era a lha mais moça do Velho Tûk); e o Sr. Drogo
era primo-segundo dele. Então o Sr. Frodo é primo dele em primeiro e segundo
grau, com uma geração de diferença, como costumam dizer, se é que me
entendem.1 E o Sr. Drogo estava morando na Mansão do Brandevin com o sogro,
o velho Mestre Gorbadoc, como fazia muitas vezes depois de se casar (já que ele
apreciava bons comes, e o velho Gorbadoc tinha uma mesa muito generosa); e
saiu para andar de barco no Rio Brandevin; e ele e a esposa se afogaram, e o
coitado do Sr. Frodo era só uma criança, e tudo o mais.”
    “Ouvi dizer que eles saíram na água depois do jantar à luz do luar”, comentou
o Velho Noques; “e foi o peso de Drogo que afundou o barco.”
    “E eu ouvi dizer que ela jogou ele na água, e ele a puxou depois”, disse Ruivão,
o moleiro da Vila-dos-Hobbits.
    “Não precisa escutar tudo que ouve, Ruivão”, respondeu o Feitor, que não
gostava muito do moleiro. “Não é necessário car falando de empurrar e puxar.
Um barco já é bem traiçoeiro para quem senta quieto, sem precisar procurar mais
motivo de encrenca. Seja como for: aí o Sr. Frodo cou órfão e encalhado, como
poderíamos dizer, entre esse povo estranho da Terra-dos-Buques, e, de qualquer
forma, ele foi criado na Mansão do Brandevin. Uma verdadeira coelheira pelo que
falam. O velho Mestre Gorbadoc nunca teve menos que algumas centenas de
parentes nesse lugar. O Sr. Bilbo nunca fez coisa mais bondosa que trazer o rapaz
de volta para morar entre gente decente.
    “Mas calculo que foi um golpe brabo para esses Sacola--Bolseiros. Pensavam
que iam car com Bolsão daquela vez em que ele foi embora e pensavam que
estava morto. E daí ele volta e os manda embora; e continua vivendo, vivendo, e
nunca parece ter um dia a mais de idade, abençoado seja! E de repente produz um
herdeiro, e com toda a papelada certinha. Agora os Sacola-Bolseiros nunca vão ver
o lado de dentro de Bolsão, pelo menos esperamos que não.”
    “Tem uma boa quantidade de dinheiro en ada lá, ouvi dizer”, disse um
estranho, um visitante a negócios de Grã-Cava na uarta Oeste. “Todo o topo da
sua colina está cheio de túneis entupidos de arcas de ouro e prata e joias, pelo que
ouvi.”
    “Então você ouviu mais do que eu posso garantir”, respondeu o Feitor. “Não
sei nada de joias. O Sr. Bilbo é liberal com dinheiro e não parece que lhe falte; mas
não sei de escavação de túneis. Eu vi o Sr. Bilbo quando ele voltou, coisa de
sessenta anos atrás, quando eu era rapaz. Não fazia muito tempo que eu era
aprendiz do velho Holman (que era primo de meu pai), mas ele me pôs lá em
Bolsão para ajudá-lo a impedir as pessoas de pisotearem e invadirem todo o
jardim enquanto ocorria a venda. E no meio de tudo isso vem o Sr. Bilbo subindo
a Colina com um pônei e uns sacos bem grandes e um par de arcas. Não tenho
dúvida que na maior parte estavam cheios de tesouros que ele apanhou em terras
estrangeiras, onde há montanhas de ouro, dizem; mas não havia o bastante para
encher túneis. Mas meu rapaz Sam deve saber mais sobre isso. Ele entra e sai de
Bolsão. Doido por histórias de antigamente ele é, e ouve todos os relatos do Sr.
Bilbo. O Sr. Bilbo ensinou as letras a ele — não tem mal nisso, vejam bem, e
espero que nenhum mal venha daí.
    ‘Elfos e Dragões!’, eu digo a ele. ‘Repolhos e batatas são melhores para mim e
para você. Não vá se misturar nos afazeres dos seus superiores ou vai acabar em
encrenca grande demais para você’, eu digo a ele. E poderia dizer isso a outros”,
acrescentou com uma olhadela para o estranho e para o moleiro.
    Mas o Feitor não convenceu sua plateia. A lenda da fortuna de Bilbo já estava
  xada demasiado rmemente nas mentes da geração mais jovem de hobbits.
    “Ah, mas é bem provável que ele andou acrescentando ao que trouxe primeiro”,
argumentou o moleiro, expressando a opinião comum. “Muitas vezes ele sai de
casa. E veja essa gente bizarra que o visita: anãos que vêm de noite, e esse velho
feiticeiro andante, Gandalf, e tudo o mais. Pode dizer o que quiser, Feitor, mas
Bolsão é um lugar esquisito, e a gente de lá é mais esquisita ainda.”
    “E você pode dizer o que ocê quiser sobre coisas que você conhece tanto
quanto andar de barco, Sr. Ruivão”, retorquiu o Feitor, detestando o moleiro
ainda mais que de costume. “Se isso é ser esquisito, então seria bom se tivéssemos
um pouco mais de esquisitice por aqui. Tem gente não muito longe daqui que não
serviria um quartilho2 de cerveja a um amigo, mesmo que morasse numa toca de
paredes douradas. Mas eles fazem as coisas do jeito certo em Bolsão. Nosso Sam
diz que todos vão ser convidados à festa, e vai ter presentes, veja bem, presentes
para todo mundo — e é neste mesmo mês.”


Aquele mesmo mês era setembro, e o tempo era o melhor que se poderia querer.
Um ou dois dias depois espalhou-se um boato (provavelmente iniciado pelo bem-
informado Sam) de que havia fogos de artifício — e mais, fogos de artifício como
não se havia visto no Condado por quase um século, de fato desde a morte do
Velho Tûk.
    Os dias passaram e O Dia se aproximava. Um carroção de aspecto estranho,
carregado com pacotes de aspecto estranho, entrou pela Vila-dos-Hobbits certa
tardinha e subiu com esforço a Colina até Bolsão. Os hobbits, espantados,
espiavam pelas portas iluminadas por lanternas para olhá-lo com pasmo. Era
conduzido por gente bizarra, cantando estranhas canções: anãos de barbas
compridas e capuzes fundos. Alguns deles caram em Bolsão. Ao nal da segunda
semana de setembro chegou uma carroça através de Beirágua, da direção da Ponte
do Brandevin, em plena luz do dia. Um velho a dirigia sozinho. Usava um alto
chapéu azul pontudo, um comprido manto cinzento e um cachecol prateado.
Tinha uma longa barba branca e sobrancelhas frondosas que se projetavam além
da aba do chapéu. Criancinhas hobbits corriam atrás da carroça por toda a Vila-
dos-Hobbits e também colina acima. Ela tinha uma carga de fogos de artifício,
como eles supunham corretamente. Na porta dianteira de Bilbo o velho começou
a descarregar: havia grandes feixes de fogos de todos os tipos e formas, cada um
marcado com um grande G vermelho e a runa-él ca .
    Essa era a marca de Gandalf, é claro, e o velho era Gandalf, o Mago, cuja fama
no Condado se devia principalmente à sua habilidade com fogos, fumaças e luzes.
Sua ocupação real era muito mais difícil e perigosa, mas o povo do Condado nada
sabia a respeito. Para eles, era apenas uma das “atrações” da festa. Vinha daí a
animação das crianças-hobbits. “G de Grandioso!”, gritavam eles, e o velho sorria.
Conheciam-no de vista, apesar de ele só aparecer na Vila-dos-Hobbits
ocasionalmente e nunca se demorar muito; mas nem eles nem algum dos seus
ancestrais, exceto os mais velhos, haviam visto uma de suas exibições de fogos de
artifício — essas agora pertenciam a um passado lendário.
       uando o velho, ajudado por Bilbo e alguns anãos, havia terminado de
descarregar, Bilbo distribuiu alguns tostões; mas nem um só busca-pé ou
bombinha chegou a aparecer, para decepção dos espectadores.
    “Agora vão correndo!”, disse Gandalf. “Vocês vão ter bastante quando chegar a
hora.” Depois sumiu no interior de Bolsão com Bilbo, e a porta se fechou. Os
jovens hobbits encararam a porta em vão por algum tempo e depois foram
embora, sentindo que o dia da festa jamais chegaria.
Dentro de Bolsão, Bilbo e Gandalf estavam sentados à janela aberta de um
pequeno recinto que dava para o oeste, com vista para o jardim. O m de tarde
estava luminoso e pací co. As ores brilhavam em vermelho e dourado: bocas-de-
leão, girassóis e capuchinhas se espalhando pelos muros de relva e espiando pelas
janelas redondas.
    “Como parece luminoso seu jardim!”, comentou Gandalf.
    “Sim”, respondeu Bilbo. “Gosto muito mesmo dele e de todo o querido velho
Condado; mas acho que preciso de férias.”
    “Então pretende prosseguir com seu plano?”
    “Pretendo. Tomei minha decisão meses atrás e não a mudei.”
    “Muito bem. Não vale a pena dizer nada mais. Atenha-se ao seu plano — todo
o seu plano, veja bem — e espero que ele acabe bem, para você e para todos nós.”
    “Assim espero. Seja como for, pretendo me divertir na quinta-feira e fazer
minha pequena brincadeira.”
    “ uem vai rir, eu me pergunto?”, indagou Gandalf, balançando a cabeça.
    “Veremos”, respondeu Bilbo.
No dia seguinte, mais carroças subiram a Colina, e mais carroças ainda. Pode ter
havido alguns resmungos sobre “comércio local”, mas nessa mesma semana
começaram a jorrar de Bolsão pedidos de toda espécie de víveres, utilidades ou
luxos que pudessem ser obtidos na Vila-dos-Hobbits, ou em Beirágua, ou em
qualquer lugar das redondezas. As pessoas se entusiasmaram; e começaram a
marcar os dias no calendário; e observavam avidamente o carteiro, esperando um
convite.
    Pouco tempo depois os convites começaram a jorrar, e a agência do correio da
Vila-dos-Hobbits cou bloqueada, e a agência do correio de Beirágua cou
soterrada, e foram convocados carteiros auxiliares voluntários. Havia um uxo
constante deles subindo a Colina, trazendo centenas de variantes polidas de
“Obrigado, irei com certeza”.
    Um aviso apareceu no portão de Bolsão: ENTRADA PROIBIDA EXCETO PARA
ASSUNTOS DA FESTA. Mesmo àqueles que tinham ou ngiam ter assuntos da festa a
tratar raramente a entrada era permitida. Bilbo estava ocupado: escrevendo
convites, conferindo respostas, embrulhando presentes e fazendo alguns
preparativos particulares. Desde o momento da chegada de Gandalf ele
permaneceu sem ser visto.
    Certa manhã os hobbits acordaram e viram o grande campo, ao sul da porta
dianteira de Bilbo, coberto de cordas e mastros para tendas e pavilhões. Uma
entrada especial foi aberta na encosta que levava à estrada, e largos degraus e um
grande portão branco foram construídos ali. As três famílias hobbits da Rua do
Bolsinho, adjacente ao campo, estavam intensamente interessadas e eram
geralmente invejadas. O velho Feitor Gamgi até parou de ngir que estava
trabalhando no jardim.
    As tendas começaram a subir. Havia um pavilhão especialmente grande, tanto
que a árvore que crescia no campo cou bem dentro dele, e se erguia altiva perto
de uma das extremidades, na cabeceira da mesa principal. Havia lanternas
suspensas em todos os seus galhos. Ainda mais promissor (na cabeça dos hobbits):
uma enorme cozinha ao ar livre foi erguida no canto norte do campo. Um enxame
de cozinheiros, de todas as tavernas e tascas a milhas de distância, chegou para
suplementar os anãos e outras pessoas esquisitas que estavam alojadas em Bolsão.
A animação chegou ao auge.
    Então o tempo cou nublado. Isso foi na quarta-feira, véspera da Festa. A
ansiedade era intensa. Então a quinta-feira, 22 de setembro, chegou a raiar. O sol
nasceu, as nuvens desapareceram, as bandeiras foram desenroladas e a diversão
começou.
    Bilbo Bolseiro a chamava de festa, mas era de fato uma variedade de
entretenimentos embrulhados em um só. Praticamente todos os que moravam
perto foram convidados. Alguns bem poucos foram esquecidos por acidente, mas,
como eles apareceram assim mesmo, isso não teve importância. Muita gente de
outras partes do Condado também foi convidada; e havia até alguns de fora das
divisas. Bilbo recebeu os convidados (e os adicionais) em pessoa, no novo portão
branco. Entregou presentes a toda a gente e mais alguns — estes últimos eram os
que saíram de novo pelos fundos e voltaram a entrar pelo portão. Os hobbits
davam presentes a outras pessoas em seus próprios aniversários. Não muito caros,
em regra, e não de forma tão pródiga como nessa ocasião; mas não era um mau
sistema. Na verdade, todo dia na Vila-dos-Hobbits e em Beirágua era aniversário
de alguém, de modo que cada hobbit daquela região tinha boa chance de ganhar
ao menos um presente pelo menos uma vez por semana. Mas eles nunca se
cansavam disso.
    Nesta ocasião os presentes eram incomumente bons. As crianças-hobbits
estavam tão animadas que por alguns momentos chegaram a se esquecer de
comer. Havia brinquedos como jamais tinham visto antes, todos lindos e alguns
obviamente mágicos. Muitos deles, na verdade, tinham sido encomendados um
ano antes, e vieram lá da Montanha e de Valle, e eram legítimos produtos dos
anãos.
      uando todos os convidados haviam sido recebidos e nalmente estavam
dentro do portão, houve canções, danças, música, jogos e, é claro, comida e
bebida. Houve três refeições o ciais: almoço, lanche e jantar (ou ceia). Mas o
almoço e o lanche se destacaram principalmente pelo fato de que nessas ocasiões
todos os convidados estavam sentados e comendo juntos. Em outras horas havia
simplesmente montes de pessoas comendo e bebendo — continuamente das onze
até as seis e meia, quando começaram os fogos de artifício.
    Os fogos eram obra de Gandalf: não somente foram trazidos por ele, mas
projetados e feitos por ele; e os efeitos especiais, conjuntos e revoadas de foguetes
foram lançados por ele. Mas houve também uma generosa distribuição de busca-
pés, bombinhas, estouros em série, estrelinhas, tochas, velas-anânicas, chafarizes-
él cos, latidos-de-gobelins e ribombos. Todos eram soberbos. A arte de Gandalf
melhorava com a idade.
    Havia foguetes como uma revoada de aves cintilantes, cantando com vozes
suaves. Havia árvores verdes com troncos de fumaça escura: suas folhas se abriam
como toda uma primavera que se desdobra num momento, e seus ramos
reluzentes derrubavam ores fulgurantes sobre os hobbits assombrados,
desaparecendo com suave fragrância logo antes que lhes tocassem os rostos
voltados para cima. Havia fontes de borboletas que voavam, resplandecentes, para
dentro das árvores; havia pilares de fogos coloridos que se erguiam e se
transformavam em águias, ou navios a vela, ou uma falange de cisnes em voo;
havia uma tempestade rubra e um borrifo de chuva amarela; havia uma oresta de
lanças de prata que saltavam de repente no ar com o grito de uma tropa aprestada
e voltavam a descer sobre o Água com o chiado de cem serpentes abrasadas. E
houve também uma última surpresa, em homenagem a Bilbo, e essa assustou
imensamente os hobbits, como Gandalf pretendia. As luzes se apagaram. Ergueu-
se uma grande fumaça. Ela tomou a forma de uma montanha vista ao longe e
começou a brilhar no pico. Cuspiu chamas verdes e escarlates. Dela saiu voando
um dragão rubro-dourado — não em tamanho real, mas de aspecto terrivelmente
real: saía-lhe fogo pela queixada, seus olhos estavam xos para baixo; ouviu-se um
rugido, e ele mergulhou três vezes sobre as cabeças da multidão. Todos se
abaixaram e muitos caíram de rosto no chão. O dragão passou como um trem
expresso, deu um salto mortal e estourou acima de Beirágua com uma explosão
ensurdecedora.
    “Esse é o sinal do jantar!”, disse Bilbo. A dor e a a ição sumiram de repente, e
os hobbits prostrados puseram-se de pé com um salto. Havia um jantar
esplêndido para todos; isto é, para todos exceto os convidados ao jantar especial
da família. Este foi servido no grande pavilhão da árvore. Os convites estavam
limitados a doze dúzias (um número que os hobbits também chamavam de Grosa,
apesar de a palavra não ser considerada adequada falando de pessoas); e os
convidados foram selecionados de todas as famílias com as quais Bilbo e Frodo
tinham parentesco, com o acréscimo de alguns amigos especiais que não eram
parentes (como Gandalf ). Muitos hobbits jovens foram incluídos e estavam
presentes com permissão dos pais; pois os hobbits eram liberais com os lhos em
termos de carem acordados até tarde, especialmente quando havia chance de
lhes conseguir uma refeição grátis. Criar jovens hobbits custava muito
mantimento.
    Havia muitos Bolseiros e Boﬃns, e também muitos Tûks e Brandebuques;
havia vários Fossadores (parentes da avó de Bilbo Bolseiro), e vários Roliços
(aparentados com seu avô Tûk); e uma seleção de Covas, Bolgers, Justa-Correias,
Texugos, Boncorpos, Corneteiros e Pé-Soberbos. Alguns desses tinham apenas
um parentesco bem distante com Bilbo, e alguns mal tinham estado na Vila-dos-
Hobbits antes, já que viviam em cantos remotos do Condado. Os Sacola-
Bolseiros não foram esquecidos. Otho e sua esposa Lobélia estavam presentes.
Não gostavam de Bilbo e detestavam Frodo, mas o cartão de convite era tão
magní co, escrito com tinta dourada, que sentiram ser impossível recusar. Além
disso, seu primo Bilbo estivera se especializando em comida por muitos anos, e
sua mesa tinha alta reputação.
    Todos os cento e quarenta e quatro convidados esperavam uma festa agradável;
porém estavam um tanto apreensivos com o discurso de seu an trião depois do
jantar (um item inevitável). Ele costumava incluir fragmentos do que chamava de
poesia; e às vezes, depois de um copo ou dois, fazia alusões às aventuras absurdas
de sua misteriosa viagem. Os convidados não se decepcionaram: tiveram um
banquete muito agradável, de fato um entretenimento que os absorveu: rico,
abundante, variado e prolongado. Nas semanas seguintes as compras de
suprimentos caíram quase a zero em todo o distrito; mas, como o abastecimento
de Bilbo havia esgotado os estoques da maioria das lojas, adegas e depósitos num
raio de milhas, isso não importava muito.
    Após o banquete (mais ou menos) veio o Discurso. No entanto, a maior parte
da companhia já estava com humor tolerante, naquele ponto deleitoso que eles
chamavam de “preencher os cantos”. Estavam bebericando suas bebidas favoritas e
mordiscando seus petiscos favoritos, e seus temores foram esquecidos. Estavam
dispostos a escutar qualquer coisa e a dar vivas a cada ponto nal.
    Minha cara Gente, começou Bilbo, erguendo-se em seu lugar. “Ouçam!
Ouçam! Ouçam!”, gritaram, e continuaram repetindo isso em coro,
aparentemente relutando em seguir seu próprio conselho. Bilbo saiu de seu lugar
e se pôs de pé em uma cadeira embaixo da árvore iluminada. A luz das lanternas
lhe caía sobre o rosto radiante; os botões dourados brilhavam em seu colete
bordado de seda. Todos podiam vê-lo de pé, abanando uma mão no ar, com a
outra no bolso da calça.
    Meus caros Bolseiros e Boﬃns, recomeçou ele, e meus caros Tûks e Brandebuques,
e Fossadores, e Roliços, e Covas, e Corneteiros, e Bolgers, Justa-Correias, Boncorpos,
Texugos e Pé-Soberbos. “PÉS-Soberbos!”, gritou um hobbit de certa idade do fundo
do pavilhão. Seu nome, claro, era Pé-Soberbo, e bem merecido; seus pés eram
grandes, especialmente peludos, e estavam ambos sobre a mesa.
    Pé-Soberbos, repetiu Bilbo. Também meus bons Sacola-Bolseiros a quem
ﬁnalmente olto a dar as boas-vindas em Bolsão. Hoje é meu centésimo décimo
primeiro aniersário: tenho onzenta e um anos hoje! “Viva! Viva! Muitos Anos de
Vida!”, gritavam, e martelavam as mesas com alegria. Bilbo estava se saindo
esplendidamente. Era desse tipo de coisa que gostavam: curto e óbvio.
    Espero que todos estejam se divertindo como eu. Vivas ensurdecedores. Gritos de
“Sim” (e “Não”). Barulho de trompas e cornetas, apitos e autas e outros
instrumentos musicais. Como foi dito, havia muitos jovens hobbits presentes.
Centenas de bombinhas musicais tinham sido estouradas. A maioria trazia a
marca VALLE; isso não queria dizer muita coisa para a maioria dos hobbits, mas
todos concordavam que eram bombinhas maravilhosas. Elas continham
instrumentos pequenos, mas de feitura perfeita e tons encantadores. Na verdade,
em um canto, alguns dos jovens Tûks e Brandebuques, supondo que o Tio Bilbo
acabara (visto que claramente dissera tudo o que era necessário), montaram uma
orquestra improvisada e começaram a tocar uma alegre melodia de dança. O
Mestre Everard Tûk e a Srta. Melilota Brandebuque subiram numa mesa e, com
guizos nas mãos, começaram a dançar a Ciranda-saltitante: uma dança bonita,
mas um tanto vigorosa.
    Mas Bilbo não havia terminado. Agarrando uma corneta de um jovem
próximo, deu três toques altos. O barulho amainou. Não ou tomar muito do seu
tempo, exclamou. Vivas de toda a multidão. Chamei todos aqui com um Propósito.
Alguma coisa no modo como disse isso os impressionou. Fez-se quase silêncio, e
um ou dois dos Tûks lhe deram ouvidos.
    Na verdade, com Três Propósitos! Primeiro de tudo, para lhes dizer que gosto
imensamente de todos ocês, e que onzenta e um anos é um tempo curto demais para
viver entre hobbits tão excelentes e admiráveis. Tremenda explosão de aprovação.
    Não conheço a metade de ocês a metade do que gostaria; e gosto de menos da
metade de ocês a metade do que merecem. Isso era inesperado e um tanto difícil.
Houve alguns aplausos esparsos, mas a maioria deles estava tentando
compreender e ver se era um elogio.
    Em segundo lugar, para comemorar meu aniersário. Vivas de novo. Eu deveria
dizer: NOSSO aniersário. Pois é claro que também é o aniersário de meu herdeiro
e sobrinho Frodo. Hoje ele se torna maior de idade e faz jus à sua herança. Alguns
aplausos perfunctórios dos mais velhos; e alguns gritos altos de “Frodo! Frodo! O
bom e velho Frodo” dos mais moços. Os Sacola-Bolseiros franziram as
sobrancelhas e se perguntaram o que queria dizer “fazer jus à sua herança”.
    Juntos nós totalizamos cento e quarenta e quatro anos. O número de ocês foi
escolhido para igualar este notável total: uma Grosa, se me permitem usar a
expressão. Nenhum aplauso. Aquilo era ridículo. Muitos dos convidados, em
especial os Sacola-Bolseiros, sentiram-se insultados, certos de que só tinham sido
chamados para perfazer o número requerido, como mercadorias numa
embalagem. “Uma Grosa, essa é boa! Expressão vulgar.”
    É também, se me permitirem referir-me à história antiga, o aniersário de
minha chegada, num barril, a Esgaroth, no Lago Longo; porém o fato de que era
meu aniersário me escapou à memória naquela ocasião. Eu tinha apenas cinquenta
e um anos, e os aniersários não pareciam tão importantes. O banquete, no entanto,
foi deveras esplêndido, apesar de eu estar muito resiado na ocasião, lembro-me, e só
poder dizer “buito obigado”. Agora repito mais corretamente: Muitíssimo obrigado
por virem à minha pequena festa. Silêncio obstinado. Todos temiam que uma
canção ou algum poema fosse iminente; e estavam cando entediados. Por que ele
não podia parar de falar e deixar que eles brindassem à sua saúde? Mas Bilbo não
cantou nem recitou. Pausou por um momento.
    Em terceiro e último lugar, prosseguiu ele, desejo fazer um ANÚNCIO. Falou
esta última palavra tão alta e repentinamente que todos aqueles que ainda podiam
se ergueram nos assentos. Lamento anunciar que — apesar de, como eu disse,
onzenta e um anos serem um tempo curto demais para passar entre ocês — este é o
FIM. Estou indo embora. Estou partindo AGORA. ADEUS!


Desceu da cadeira e desapareceu. Houve um lampejo cegante de luz, e todos os
convidados piscaram. uando abriram os olhos Bilbo não podia ser visto em
nenhum lugar. Cento e quarenta e quatro hobbits estupefatos reclinaram-se
emudecidos. O velho Odo Pé-Soberbo tirou os pés da mesa e pisou forte. Então
fez-se um silêncio profundo, até que de repente, após várias inspirações
profundas, todos os Bolseiros, Boﬃns, Tûks, Brandebuques, Fossadores, Roliços,
Covas, Bolgers, Justa-Correias, Texugos, Boncorpos, Corneteiros e Pé-Soberbos
começaram a falar ao mesmo tempo.
    A concordância geral era que tinha sido uma brincadeira de muito mau gosto,
e foram precisas mais comida e bebida para curar os convidados do choque e do
incômodo. “É maluco. Eu sempre disse isso” foi provavelmente o comentário mais
popular. Até os Tûks (com algumas exceções) achavam que o comportamento de
Bilbo fora absurdo. No momento a maior parte deles achou óbvio que seu
desaparecimento nada mais era que uma travessura ridícula.
    Mas o velho Rory Brandebuque não tinha tanta certeza. Nem a idade nem um
jantar enorme haviam embotado sua perspicácia, e ele falou à nora Esmeralda:
“Há qualquer coisa esquisita aí, querida! Creio que o Bolseiro maluco está à solta
outra vez. Velho tolo e bobo. Mas por que se preocupar? Ele não levou as
provisões consigo.” Chamou Frodo em voz alta para que mandasse o vinho passar
outra vez.
    Frodo era o único presente que não dissera nada. Por algum tempo estivera
sentado em silêncio junto à cadeira vazia de Bilbo e ignorara todas as observações
e perguntas. É claro que apreciara a brincadeira, apesar de ser um dos iniciados.
Achava difícil não rir da indignada surpresa dos convidados. Mas ao mesmo
tempo sentia-se profundamente perturbado: deu-se conta de repente de que o
velho hobbit lhe era muito querido. A maioria dos convidados continuou
comendo e bebendo e discutindo as esquisitices de Bilbo Bolseiro, passadas e
presentes; mas os Sacola-Bolseiros já haviam partido furiosos. Frodo não queria
mais nada com a festa. Deu ordens para servirem mais vinho; depois levantou-se e
esvaziou seu copo à saúde de Bilbo, em silêncio, e se esgueirou para fora do
pavilhão.


   uanto a Bilbo Bolseiro, ao mesmo tempo em que fazia seu discurso, ele estivera
mexendo no anel dourado em seu bolso: seu anel mágico que mantivera em
segredo por tantos anos. Ao descer da cadeira ele o pôs no dedo; e nunca mais foi
visto por nenhum hobbit na Vila-dos-Hobbits.
    Caminhou enérgico de volta à toca e cou um momento parado, escutando
com um sorriso o ruído no pavilhão e os sons das festividades em outras partes do
campo. Depois entrou. Tirou as roupas da festa, dobrou e embrulhou em papel
  no seu colete bordado de seda e o guardou. Então vestiu depressa uns trajes
velhos e desmazelados, e prendeu à cintura um cinto gasto de couro. Pendurou
nele uma espada curta numa bainha surrada de couro preto. De uma gaveta
trancada, com cheiro de na alina, tirou uma velha capa e capuz. Tinham sido
trancados como se fossem muito preciosos, mas estavam tão remendados e
manchados pelas intempéries que mal se podia adivinhar a cor original: podiam
ter sido verde-escuros. Eram um tanto grandes para ele. Depois foi ao escritório e
tirou de uma grande caixa-forte um maço embrulhado em panos velhos e um
manuscrito encadernado em couro; e também um envelope grande e maciço.
En ou o livro e o maço no topo de um saco pesado que estava de pé ali, já quase
cheio. Deslizou para dentro do envelope seu anel dourado e sua na corrente, e
depois o selou e o endereçou a Frodo. Primeiro colocou-o sobre o consolo da
lareira, mas tirou-o de repente e o en ou no bolso. Nesse momento a porta se
abriu e Gandalf entrou depressa.
    “Alô!”, exclamou Bilbo. “Estava me perguntando se você iria aparecer.”
    “Estou contente de encontrá-lo visível”, retrucou o mago, sentando-se numa
cadeira. “ ueria apanhá-lo para falar umas últimas palavras. Imagino que você
pense que tudo transcorreu de modo esplêndido, de acordo com o plano?”
    “Penso, sim”, disse Bilbo. “Porém aquele lampejo foi surpreendente: espantou-
me bastante, o que dizer dos outros. Um pequeno acréscimo seu, suponho?”
    “Foi. Você sabiamente manteve esse anel em segredo todos esses anos, e achei
necessário dar aos seus convidados algo mais que pudesse explicar seu súbito
desaparecimento.”
    “E estragasse minha brincadeira. Você é um velho abelhudo intrometido”, riu
Bilbo, “mas imagino que sabe o que é melhor, como sempre.”
    “Sei — quando sei alguma coisa. Mas não tenho tanta certeza de toda esta
questão. Ela agora alcançou o ponto nal. Você fez sua brincadeira e alarmou ou
ofendeu a maior parte de seus parentes, e deu a todo o Condado algo para falar
durante nove dias, ou mais provavelmente noventa e nove. Vai em frente?”
    “Vou, sim. Sinto que preciso de férias, férias muito longas, como lhe disse
antes. Provavelmente férias permanentes: não espero retornar. Na verdade, não
pretendo, e z todos os arranjos.
    “Estou velho, Gandalf. Não pareço, mas estou começando a sentir no fundo
do coração. Bem conservado, essa é boa!”, bufou ele. “Ora, eu me sinto todo no,
como que esticado, se você me entende: como manteiga que foi espalhada sobre
muito pão. Isso não pode estar certo. Preciso de uma mudança ou algo assim.”
    Gandalf tou-o, curioso e de perto. “Não, não parece certo”, comentou ele,
pensativo. “Não, a nal, eu acho que seu plano provavelmente é o melhor.”
    “Bem, seja como for, estou decidido. uero ver montanhas de novo, Gandalf
— montanhas; e depois encontrar algum lugar onde possa descansar. Em paz e
com tranquilidade, sem um monte de parentes se intrometendo e uma leira de
malditos visitantes pendurados na campainha. Pode ser que eu encontre um lugar
onde possa terminar meu livro. Pensei num bom desfecho para ele: e viveu feliz
para sempre até o ﬁm de seus dias.”
    Gandalf riu. “Espero que sim. Mas ninguém lerá o livro, não importa como
termine.”
    “Oh, pode ser que leiam, em anos futuros. Frodo já leu uma parte, até o ponto
em que chegou. Você vai car de olho em Frodo, não vai?”
    “Vou, sim — dois olhos, sempre que os tiver de sobra.”
    “Ele viria comigo, é claro, se eu lhe pedisse. Na verdade, ofereceu-se para vir
uma vez, logo antes da festa. Mas ele não quer de verdade, ainda. uero ver as
regiões ermas outra vez antes de morrer, e as Montanhas; mas ele ainda está
apaixonado pelo Condado, com bosques e campos e riozinhos. Deverá car
confortável aqui. Estou deixando tudo para ele, é claro, exceto algumas miudezas.
Espero que que feliz quando se acostumar a estar sozinho. Já era hora de ele ser
dono do seu nariz.”
    “Tudo?”, indagou Gandalf. “O anel também? Você concordou com isso,
lembre-se.”
    “Bem, hã, sim, acho que sim”, gaguejou Bilbo.
    “Onde ele está?”
    “Num envelope, se quer saber”, respondeu Bilbo com impaciência. “Ali no
consolo da lareira. Ora, não! Aqui está, no meu bolso!”, hesitou. “Isso não é
estranho?”, disse baixinho consigo. “Mas, a nal, por que não? Por que não deveria
  car ali?”
    Gandalf encarou Bilbo outra vez, muito intensamente, e havia um brilho em
seus olhos. “Eu penso, Bilbo”, prosseguiu ele tranquilamente, “que eu o deixaria
para trás. Não quer fazer isso?”
    “Ora, sim — e não. Agora que a hora chegou, não gosto nem um pouco de me
separar dele, é isso. E, na verdade, não vejo por que deveria. Por que você quer que
eu faça isso?”, perguntou, e sua voz sofreu uma curiosa alteração. Estava ríspida
com suspeita e incômodo. “Você está sempre me atormentando sobre meu anel;
mas você nunca me aborreceu sobre as outras coisas que obtive em minha
viagem.”
    “Não, mas eu tinha de atormentá-lo”, disse Gandalf. “Eu queria a verdade. Era
importante. Anéis mágicos são, ora, mágicos; e são raros e curiosos. Eu estava
pro ssionalmente interessado em seu anel, pode-se dizer; e ainda estou. Gostaria
de saber onde está, caso você saia outra vez a passear. Também acho que ocê o
teve por tempo mais do que su ciente. Não vai mais precisar dele, Bilbo, a não ser
que eu muito me engane.”
    Bilbo enrubesceu, e havia uma luz raivosa em seus olhos. Seu rosto bondoso se
endureceu. “Por que não?”, exclamou. “E, a nal, o que lhe importa saber o que
faço com minhas coisas? Ele é meu. Eu o encontrei. Ele veio ter comigo.”
    “Sim, sim”, assentiu Gandalf. “Mas não há por que car com raiva.”
    “Se estou, é culpa sua”, disse Bilbo. “Ele é meu, eu lhe digo. Meu. Meu
Precioso. Sim, meu Precioso.”
    O rosto do mago manteve-se grave e atento, e somente um lampejo em seus
olhos profundos demonstrava que estava assustado, de fato alarmado. “Ele já foi
chamado assim”, a rmou ele, “mas não por você.”
    “Mas agora eu o digo. E por que não? Mesmo que Gollum alguma vez tenha
dito a mesma coisa. Agora não é dele, e sim meu. E vou car com ele, eu digo.”
    Gandalf levantou-se. Falou com severidade. “Você será um tolo se zer isso,
Bilbo”, disse ele. “Você deixa isso mais evidente com cada palavra que diz. Ele tem
demasiado domínio sobre você. Largue-o! E depois você mesmo pode partir e ser
livre.”
    “Vou fazer o que decido e partir como bem entender”, comunicou Bilbo,
obstinado.
    “Ora, ora, meu caro hobbit!”, exclamou Gandalf. “Por toda a sua longa vida
fomos amigos, e você me deve alguma coisa. Vamos! Faça o que prometeu: desista
dele!”
    “Bem, se você quer meu anel para você, diga isso!”, exclamou Bilbo. “Mas não
vai tê-lo. Não vou dar meu Precioso, eu digo.” Sua mão se moveu em direção ao
punho da pequena espada.
    Os olhos de Gandalf relampejaram. “Logo será minha vez de car com raiva”,
falou ele. “Se você disser isso de novo, vou car. Aí você verá Gandalf, o Cinzento,
desvendado.” Deu um passo na direção do hobbit, e pareceu tornar-se alto e
ameaçador; sua sombra preenchia o pequeno recinto.
    Bilbo recuou até a parede, com a respiração pesada e a mão apertada no bolso.
Passaram um momento encarando-se, e o ar do recinto ardia. Os olhos de
Gandalf estavam xos no hobbit. Lentamente as mãos deste se soltaram, e ele
começou a tremer.
    “Não sei o que deu em você, Gandalf ”, a rmou ele. “Você nunca foi assim
antes. O que é tudo isso? Ele é meu, não é? Eu o encontrei, e Gollum me mataria
se eu não o tivesse guardado. Não sou ladrão, não importa o que ele disse.”
    “Nunca chamei você assim”, respondeu Gandalf. “Nem eu o sou. Não estou
tentando roubá-lo, e sim ajudá-lo. Gostaria que con asse em mim, como
costumava.” Deu-lhe as costas, e a sombra passou. Pareceu minguar outra vez,
tornando-se um velho grisalho, curvado e a ito.
    Bilbo passou a mão sobre os olhos. “Lamento”, comentou ele. “Mas senti-me
muito estranho. E, ainda assim, de certo modo seria um alívio não me preocupar
mais com ele. Ele tem dominado minha mente nos últimos tempos. Às vezes senti
que era como um olho me tando. E sempre quero pô-lo e desaparecer, você sabe;
ou me pergunto se ele está a salvo, e o tiro do bolso para me certi car. Tentei
trancá-lo, mas descobri que não conseguia descansar sem o ter no bolso. Não sei
por quê. E parece que não sou capaz de me decidir.”
    “Então con e em mim”, disse Gandalf. “Estou bem decidido. Vá embora e
deixe-o para trás. Pare de possuí-lo. Dê-o a Frodo, e eu cuidarei dele.”
    Por um momento Bilbo cou parado, tenso e indeciso. Por m suspirou.
“Muito bem”, prosseguiu com esforço. “Farei isso.” Depois deu de ombros e sorriu
um tanto pesaroso. “A nal, todo esse negócio da festa era para isto, na verdade:
dar montes de presentes de aniversário, e de algum modo tornar mais fácil dá-lo
ao mesmo tempo. No m não cou mais fácil desse jeito, mas seria uma pena
desperdiçar todos os meus preparativos. Isso estragaria a brincadeira.”
    “De fato anularia a única nalidade que cheguei a ver nesse assunto”, assentiu
Gandalf.
    “Muito bem,” respondeu Bilbo, “ele vai para Frodo com todo o resto.” Inspirou
fundo. “E agora preciso mesmo partir, ou outra pessoa vai me apanhar. Eu disse
adeus e não suportaria fazer tudo de novo.” Apanhou o saco e se aproximou da
porta.
    “Você ainda está com o anel no bolso”, reiterou o mago.
    “Ora, estou sim!”, exclamou Bilbo. “E meu testamento e todos os outros
documentos também. É melhor você pegá-lo e entregar em meu nome. Isso será o
mais seguro.”
    “Não, não me dê o anel”, disse Gandalf. “Ponha-o no consolo da lareira. Lá
  cará bem seguro até que Frodo chegue. Vou esperar por ele.”
    Bilbo tirou o envelope, mas bem quando estava prestes a colocá-lo junto ao
relógio sua mão se afastou repentinamente, e o pacote caiu no chão. Antes que ele
pudesse apanhá-lo o mago se inclinou, pegou-o e o pôs no lugar. Outra vez um
espasmo de raiva passou depressa pelo rosto do hobbit. De repente ele cedeu a um
olhar de alívio e uma risada.
    “Bem, é isso”, encerrou ele. “Agora me vou!”
    Saíram para o saguão. Bilbo escolheu a bengala favorita no suporte; depois
assobiou. Três anãos saíram de diferentes quartos, onde estavam ocupados.
    “Está tudo pronto?”, perguntou Bilbo. “Tudo embalado e etiquetado?”
    “Tudo”, responderam eles.
    “Bem, então vamos partir!” Deu um passo pela porta da frente.
    Era uma bela noite, e o céu negro estava salpicado de estrelas. Ergueu os olhos,
farejando o ar. “ ue divertido! ue divertido partir outra vez pela Estrada com
anãos! Era por isto mesmo que eu estava ansiando durante anos! Adeus!”, disse
ele, olhando seu velho lar e se inclinando diante da porta. “Adeus, Gandalf !”
    “Adeus, por enquanto, Bilbo. Cuide-se! Você é velho o bastante, e talvez sábio
o bastante.”
    “Cuide-se! Não me importo. Não se preocupe comigo! Agora estou feliz
como jamais estive, e isso quer dizer muita coisa. Mas a hora chegou. Estou sendo
arrebatado, nalmente”, acrescentou, e depois, em voz baixa, como que para si
mesmo, cantou suavemente no escuro:

     A Estrada segue sempre avante
          Da porta onde é seu começo.
     Já longe a Estrada vai, constante,
          E eu ou por ela sem tropeço,
     Seguindo-a com pés ansiosos,
         Pois outra estrada ou achar
     Onde há encontros numerosos.
         Depois? Não posso adivinhar.A



Fez uma pausa, em silêncio, por um momento. Depois, sem mais palavra, deu as
costas às luzes e às vozes no campo e nas tendas e, seguido pelos três
companheiros, deu a volta no jardim e trotou percorrendo a longa trilha que
descia. Pulou um trecho baixo da sebe no sopé e passou para os prados, entrando
na noite como um farfalhar de vento no capim.
   Gandalf cou um tempo com o olhar xo nele, na escuridão. “Até logo, meu
caro Bilbo — até nosso próximo encontro!”, disse baixinho e voltou para dentro.


Frodo entrou logo depois e o encontrou sentado no escuro, absorto em
pensamentos. “Ele se foi?”, perguntou.
   “Sim,” respondeu Gandalf, “ele se foi a nal.”
   “Eu gostaria, quero dizer, até esta tarde eu esperava que fosse apenas uma
brincadeira”, declarou Frodo. “Mas no meu coração eu sabia que ele realmente
pretendia ir. Ele sempre brincava com coisas sérias. Eu gostaria de ter voltado
antes, só para me despedir dele.”
   “Na verdade, acho que ele preferiu escapulir tranquilamente no nal”, disse
Gandalf. “Não se a ija demais. Ele vai car bem — agora. Deixou um pacote para
você. Ali está ele!”
   Frodo pegou o envelope no consolo da lareira e lhe lançou um olhar, mas não
o abriu.
   “Creio que aí dentro você encontrará seu testamento e todos os outros
documentos”, a rmou o mago. “Agora você é o dono de Bolsão. E imagino que
também encontrará um anel dourado.”
   “O anel!”, exclamou Frodo. “Ele deixou isso para mim? Pergunto-me por quê.
Ainda assim, poderá ser útil.”
   “Poderá, ou não poderá”, disse Gandalf. “Eu não faria uso dele, se fosse você.
Mas mantenha-o em segredo, e mantenha-o guardado! Agora vou para a cama.”
Como dono de Bolsão, Frodo sentiu ser seu doloroso dever despedir-se dos
convidados. Àquela altura boatos sobre eventos estranhos haviam se espalhado
pelo campo, mas Frodo só dizia que “sem dúvida tudo estará esclarecido pela
manhã.” Por volta da meia-noite vieram carruagens para as pessoas importantes.
Uma a uma elas se afastaram, repletas de hobbits cheios, mas muito insatisfeitos.
Vieram os jardineiros contratados e removeram, em carrinhos de mão, os que
inadvertidamente tinham cado para trás.
    A noite passou devagar. O sol nasceu. Os hobbits se levantaram um tanto
tarde. A manhã prosseguiu. Vieram pessoas para começar (seguindo ordens) a
remover os pavilhões, e as mesas, e as cadeiras, e colheres, e facas, e garrafas, e
pratos, e lanternas, e os arbustos oridos em caixas, e as migalhas e papéis de
bombinhas, bolsas e luvas e lenços esquecidos, e a comida intocada (um item
muito reduzido). Então chegou um certo número de outras pessoas (sem ordens):
Bolseiros, e Boﬃns, e Bolgers, e Tûks, e outros convidados que moravam ou
estavam alojados por perto. No meio do dia, quando até os mais bem alimentados
estavam circulando outra vez, havia em Bolsão uma grande multidão, sem convite,
mas não inesperada.
    Frodo esperava nos degraus, sorrindo, mas parecendo um tanto cansado e
preocupado. Recebia todos os visitantes, mas não tinha muito mais a dizer do que
antes. Sua resposta a todas as questões era simplesmente esta: “O Sr. Bilbo
Bolseiro partiu; até onde sei, em de nitivo.” Alguns dos visitantes ele convidou a
entrar, pois Bilbo deixara “mensagens” para eles.
    Lá dentro, no saguão, estava empilhado um grande sortimento de pacotes e
embrulhos e pequenas peças de mobiliário. Em cada item havia uma etiqueta
amarrada. Havia diversas etiquetas deste tipo:
    Para ADELARD TÛK, para ELE MESMO, de Bilbo; num guarda-chuva.
Adelard já havia levado muitos que não tinham etiqueta.
    Para DORA BOLSEIRO em memória de uma LONGA correspondência, com
amor de Bilbo; num grande cesto de lixo. Dora era irmã de Drogo, a mais velha
parenta sobrevivente de Bilbo e Frodo; tinha noventa e nove anos e escrevera
resmas de bons conselhos por mais de meio século.
    Para MILO COVAS, esperando que seja útil, de B.B.; numa caneta de ouro e
tinteiro. Milo jamais respondia a cartas.
    Para o uso de ANGÉLICA, do Tio Bilbo; num espelho convexo redondo. Ela
era uma jovem Bolseiro e, obviamente, acreditava demais ter um rosto formoso.
    Para a coleção de HUGO JUSTA-CORREIA, de um contribuidor; em uma
estante (vazia) de livros. Hugo era grande tomador de livros emprestados, e pior
que o normal para devolvê-los.
    Para LOBÉLIA SACOLA-BOLSEIRO, como PRESENTE; num estojo de
colheres de prata. Bilbo acreditava que ela carregara muitas das suas colheres
enquanto ele estava longe em sua antiga viagem. Lobélia bem sabia disso. uando
chegou mais tarde naquele dia, pegou a alusão imediatamente, mas também
pegou as colheres.


Esta é apenas uma pequena seleção dos presentes reunidos. A residência de Bilbo
tinha cado bastante atulhada de objetos no decorrer de sua longa vida. Era uma
tendência das tocas de hobbits carem atulhadas: o costume de dar tantos
presentes de aniversário tinha grande responsabilidade nisso. Claro que os
presentes de aniversário nem sempre eram noos; havia um ou dois mathoms de
uso esquecido que tinham circulado por todo o distrito; mas Bilbo normalmente
dera presentes novos, e guardara os que recebera. Agora a velha toca estava sendo
desimpedida um pouco.
    Cada um dos vários presentes de despedida tinha uma etiqueta, escrita
pessoalmente por Bilbo, e diversos tinham alguma alusão, ou alguma brincadeira.
Mas é claro que a maior parte dos objetos foi dada a quem precisava e recebia de
bom grado. Os hobbits mais pobres, especialmente os da Rua do Bolsinho,
deram-se muito bem. O velho Feitor Gamgi ganhou dois sacos de batatas, uma pá
nova, um colete de lã e um frasco de unguento para juntas enferrujadas. O velho
Rory Brandebuque, em troca de muita hospitalidade, ganhou uma dúzia de
garrafas de Velhos Vinhedos: um vinho tinto forte da uarta Sul, e àquela altura
bem maduro, visto que fora armazenado pelo pai de Bilbo. Rory perdoou Bilbo
por completo e o declarou excelente sujeito depois da primeira garrafa.
    De tudo, bastante havia sido deixado para Frodo. E é claro que todos os
tesouros principais, bem como os livros, os quadros e mais móveis que o
su ciente, foram deixados em sua posse. No entanto, não havia sinal nem menção
de dinheiro nem joias: nem um tostão nem uma conta de vidro foram doados.


Frodo passou maus bocados naquela tarde. Um boato falso de que toda a
instalação estava sendo distribuída de graça espalhou-se como fogo-fátuo; e em
pouco tempo a casa estava lotada de gente que não tinha nada a fazer ali, mas que
não podia ser mantida do lado de fora. Etiquetas eram arrancadas e misturadas, e
brigas irromperam. Algumas pessoas tentaram fazer trocas e acordos no saguão; e
outras tentaram pilhar objetos pequenos que não lhes eram destinados, ou
qualquer coisa que parecesse não ser desejada nem vigiada. O caminho do portão
estava bloqueado com carrinhos de mão e carretas.
    No meio da confusão chegaram os Sacola-Bolseiros. Frodo se afastara por um
momento e deixara o amigo Merry Brandebuque vigiando os objetos. uando
Otho pediu para ver Frodo em alta voz, Merry se inclinou polidamente.
    “Ele está indisposto”, disse. “Está repousando.”
    “Escondido, você quer dizer”, retrucou Lobélia. “Seja como for, queremos vê-
lo e pretendemos vê-lo. Agora vá e diga a ele!”
    Merry os deixou no saguão por longo período, e eles tiveram tempo de
descobrir as colheres que eram presentes de despedida. Isso não melhorou seu
humor. Acabaram sendo admitidos no escritório. Frodo estava sentado a uma
mesa com um monte de papéis à sua frente. Parecia indisposto — em ver os
Sacola-Bolseiros, com certeza; e levantou-se, remexendo alguma coisa no bolso.
Mas falou muito educadamente.
    Os Sacola-Bolseiros foram bem ofensivos. Começaram lhe oferecendo preços
de pechincha ruins (como se fosse entre amigos) para vários objetos valiosos sem
etiqueta. uando Frodo retrucou que só estavam sendo doadas as coisas
especialmente marcadas por Bilbo, eles disseram que todo o caso era bem
duvidoso.
    “Só uma coisa está clara para mim”, falou Otho, “é que você está se dando
muito bem. Insisto em ver o testamento.”
    Otho teria sido herdeiro de Bilbo, não fosse a adoção de Frodo. Leu o
testamento com cuidado e bufou. Infelizmente ele era muito claro e correto (de
acordo com os costumes legais dos hobbits, que entre outras coisas exigem sete
assinaturas de testemunhas em tinta vermelha).
    “Frustrados outra vez!”, disse ele à esposa. “E depois de esperar sessenta anos.
Colheres? Baboseira!” Estalou os dedos debaixo do nariz de Frodo e saiu pisando
duro. Mas Lobélia não era tão fácil de se livrar. Pouco depois Frodo saiu do
escritório para ver como as coisas estavam andando e a encontrou ainda rodando,
investigando frestas e cantos e dando pancadinhas no chão. Escoltou-a com
  rmeza para fora do recinto, depois de aliviá-la de diversos artigos pequenos (mas
bem valiosos) que de algum modo haviam caído dentro do seu guarda-chuva. Pelo
rosto dela, parecia que estava na agonia de imaginar uma observação de despedida
que fosse realmente avassaladora; mas só conseguiu dizer, virando-se no degrau:
    “Você viverá para se arrepender disto, rapazinho! Por que não foi embora
também? Seu lugar não é aqui; você não é Bolseiro — você — você é um
Brandebuque!”
    “Ouviu isso, Merry? Foi um insulto, se você me entende”, exclamou Frodo,
fechando a porta atrás dela.
    “Foi um elogio”, disse Merry Brandebuque, “e, portanto, não era verdade.”


Então deram uma volta pela toca e expulsaram três jovens hobbits (dois Boﬃns e
um Bolger) que estavam fazendo buracos nas paredes de um dos porões. Frodo
também teve uma briga com o jovem Sancho Pé-Soberbo (neto do velho Odo Pé-
Soberbo), que começara uma escavação na despensa maior, onde cria haver um
eco. A lenda do ouro de Bilbo excitava ao mesmo tempo curiosidade e esperança;
pois ouro lendário (obtido de modo misterioso, se não francamente ilícito) é,
como todos sabem, de quem o achar — a não ser que a busca seja interrompida.
    Depois de derrotar Sancho e empurrá-lo para fora, Frodo desabou numa
cadeira no saguão. “É hora de fechar a loja, Merry”, a rmou ele. “Tranque a porta
e não a abra para ninguém hoje, nem que tragam um aríete.” Então foi recompor-
se com uma xícara tardia de chá.
    Mal estava sentado quando se ouviu uma batida fraca na porta da frente.
“Muito provavelmente Lobélia de novo”, pensou ele. “Ela deve ter pensado em
alguma coisa bem detestável e voltou para dizê-la. Isso pode esperar.”
    Continuou com seu chá. A batida repetiu-se, bem mais alta, mas ele não deu
atenção. De repente, a cabeça do mago surgiu à janela.
    “Se não me deixar entrar, Frodo, vou explodir sua porta, que vai atravessar sua
toca e sair pela colina”, disse ele.
    “Meu caro Gandalf ! Meio minuto!”, exclamou Frodo, correndo pelo recinto
até a porta. “Entre! Entre! Pensei que era Lobélia.”
    “Então eu o perdoo. Mas eu a vi um tempo atrás, dirigindo uma carreta de
pônei rumo a Beirágua com uma cara que azedaria leite fresco.”
    “Ela quase azedou a mim. Honestamente, faltou pouco para eu usar o anel de
Bilbo. Tive ganas de desaparecer.”
    “Não faça isso!”, exclamou Gandalf, sentando-se. “Tenha muito cuidado com
esse anel, Frodo! Na verdade, é em parte sobre isso que vim dizer uma última
palavra.”
    “Bem, do que se trata?”
    “O que você já sabe?”
    “Só o que Bilbo me contou. Ouvi a história dele: como ele o encontrou, e
como o usou — na sua viagem, quero dizer.”
    “ ual história, eu me pergunto”, indagou Gandalf.
    “Oh, não a que ele contou aos anãos e pôs no seu livro”, respondeu Frodo. “Ele
me contou a história verdadeira logo depois que vim morar aqui. Falou que você o
tinha importunado até lhe contar, e, portanto, era melhor que eu também
soubesse. ‘Sem segredos entre nós, Frodo’, ele disse; ‘mas estes não devem ir além.
Seja como for, é meu.’”
    “Isso é interessante”, comentou Gandalf. “Bem, o que você pensou de tudo
isso?”
    “Se você se refere a inventar tudo aquilo sobre um ‘presente’, bem, pensei que a
história verdadeira era muito mais provável e não consegui ver nenhum motivo
para alterá-la. De qualquer modo, não era nada característico de Bilbo fazer isso; e
pensei que era bem esquisito.”
    “Eu também. Mas coisas esquisitas podem acontecer com pessoas que têm tais
tesouros — se os usarem. ue isso seja um alerta para você tomar muito cuidado
com ele. Ele pode ter outros poderes além de simplesmente fazer você sumir
quando deseja.”
    “Não compreendo”, disse Frodo.
    “Nem eu”, replicou o mago. “Meramente comecei a me perguntar sobre o anel,
especialmente desde ontem à noite. Não há por que se preocupar. Mas, se aceita
meu conselho, você o usará muito raramente, ou nunca. Pelo menos imploro que
não o use de modo que cause comentários ou levante suspeitas. Digo outra vez:
mantenha-o guardado, e mantenha-o em segredo!”
    “Você está muito misterioso! Do que tem medo?”
    “Não tenho certeza, por isso não direi nada mais. Poderei ser capaz de lhe
contar alguma coisa quando voltar. Vou partir imediatamente: então é adeus por
ora.” Levantou-se.
    “Imediatamente!”, exclamou Frodo. “Ora, pensei que você iria car pelo
menos por uma semana. Estava contando com sua ajuda.”
    “Eu pretendia — mas tive que mudar de ideia. Poderei estar longe por um
bom tempo; mas virei vê-lo de novo assim que puder. Espere-me quando me vir!
Vou chegar furtivamente e em silêncio. Não vou mais visitar o Condado
abertamente muitas vezes. Descobri que me tornei um tanto impopular. Dizem
que sou inconveniente e perturbador da paz. Algumas pessoas chegam a me
acusar de raptar Bilbo, ou pior. Se quer saber, dizem que há um complô entre você
e eu para tomar posse da fortuna dele.”
    “Algumas pessoas!”, exclamou Frodo. “Você quer dizer Otho e Lobélia. ue
coisa abominável! Eu lhes daria Bolsão e tudo o mais se pudesse fazer Bilbo voltar
e sair perambulando por aí com ele. Amo o Condado. Mas começo a desejar, de
algum modo, que eu também tivesse ido. Pergunto-me se alguma vez vou voltar a
vê-lo.”
    “Eu também”, disse Gandalf. “E me pergunto várias outras coisas. Adeus por
agora! Cuide-se! Espere me ver, especialmente em horas improváveis! Adeus!”
    Frodo levou-o até a porta. Ele deu um aceno de mão nal e partiu
caminhando em velocidade espantosa; mas Frodo pensou que o velho mago
parecia incomumente curvado, quase como se estivesse carregando um grande
peso. A noitinha estava chegando, e seu vulto encapado desapareceu depressa na
penumbra. Frodo não voltou a vê-lo por longo tempo.
1O diálogo está reproduzido com a nomenclatura do original. Pela convenção corrente no Brasil, Bilbo e
Frodo são primos em quarto grau pelo lado Bolseiro e em segundo pelo lado Tûk. [N. T.]
2Medida líquida equivalente a 568 mililitros. [N. T.]
                                       2
                  A SOMBRA DO PASSADO

O falatório não diminuiu em nove dias, nem mesmo em noventa e nove. O
segundo desaparecimento do Sr. Bilbo Bolseiro foi discutido na Vila-dos-
Hobbits, e, na verdade, por todo o Condado, por um ano e um dia, e foi lembrado
por muito mais tempo que isso. Transformou-se numa história ao pé da lareira
para os jovens hobbits; e eventualmente o Bolseiro Louco, que costumava sumir
com um estrondo e um clarão e reaparecer com sacos de joias e ouro, tornou-se
um personagem predileto das lendas e continuou vivendo muito tempo depois de
todos os acontecimentos reais estarem esquecidos.
    Mas, nesse meio-tempo, a opinião geral da vizinhança era de que Bilbo, que
sempre fora um tanto doido, tinha nalmente enlouquecido de vez e saíra
correndo para o Grande Mundo. Ali ele sem dúvida caíra em uma lagoa ou um
rio, chegando a um m trágico, mas não necessariamente precoce. A culpa, na
maioria das vezes, era atribuída a Gandalf.
    “Contanto que esse mago danado deixe o jovem Frodo sozinho, quem sabe ele
se acalme e desenvolva bom-senso de hobbit”, diziam. E ao que parecia o mago
deixou Frodo sozinho, e este se acalmou, mas o desenvolvimento de bom-senso de
hobbit não era muito perceptível. Na verdade, ele imediatamente começou a
perpetuar a reputação de esquisitice de Bilbo. Recusou-se a vestir luto; e no ano
seguinte deu uma festa em homenagem ao centésimo décimo segundo aniversário
de Bilbo, que chamou de Banquete do uintal.1 Mas cou abaixo do esperado,
pois foram convidadas vinte pessoas, e houve diversas refeições em que nevou
comida e choveu bebida, como dizem os hobbits.
    Alguns caram um tanto chocados; mas Frodo manteve o costume de celebrar
a Festa de Aniversário de Bilbo ano após ano, até que se acostumassem. Dizia que
não achava que Bilbo estivesse morto. uando perguntavam “Então onde ele
está?”, ele dava de ombros.
    Morava sozinho, como Bilbo morara; mas tinha um bom número de amigos,
especialmente entre os hobbits mais jovens (em sua maioria descendentes do
Velho Tûk), que em criança gostavam de Bilbo e costumavam entrar e sair de
Bolsão. Folco Boﬃn e Fredegar Bolger eram dois deles; mas seus amigos mais
próximos eram Peregrin Tûk (usualmente chamado de Pippin) e Merry
Brandebuque (seu nome verdadeiro era Meriadoc, mas raramente era lembrado).
Frodo saía com eles em caminhadas pelo Condado; porém mais amiúde ele
perambulava sozinho, e, para espanto das pessoas sensatas, era visto às vezes longe
de casa, caminhando nas colinas e nos bosques sob a luz das estrelas. Merry e
Pippin suspeitavam que às vezes ele visitava os Elfos, como Bilbo fazia.


À medida que o tempo passava, as pessoas começaram a notar que também Frodo
demonstrava sinais de boa “conservação”: externamente mantinha a aparência de
um hobbit robusto e enérgico recém-saído da vintolescência. “Algumas pessoas
têm a sorte toda”, diziam; mas foi só quando Frodo se aproximou da idade de
cinquenta anos, usualmente mais sóbria, que começaram a achar isso esquisito.
    O próprio Frodo, após o primeiro choque, descobriu que ser dono do próprio
nariz e o Sr. Bolseiro de Bolsão era bem agradável. Por alguns anos foi bastante
feliz e não se preocupou muito com o futuro. Mas, meio à revelia dele, o
arrependimento de não ter ido com Bilbo crescia constantemente. Ele se pegava
perguntando-se, em especial no outono, sobre as terras ermas, e estranhas visões
de montanhas que ele jamais vira lhe vinham em sonhos. Começou a dizer para si
mesmo: “ uem sabe eu mesmo hei de atravessar o Rio algum dia.” A isso a outra
metade de sua mente sempre respondia: “Ainda não.”
    Assim as coisas iam indo até que os quarenta e tantos foram acabando e seu
quinquagésimo aniversário se aproximava: cinquenta era um número que ele
acreditava ser signi cativo (ou agourento) de certa maneira; fosse como fosse, fora
nessa idade que a aventura subitamente acometera Bilbo. Frodo começou a se
sentir inquieto, e as velhas sendas pareciam demasiado bem trilhadas. Olhava
mapas e se perguntava o que cava além de suas beiradas: mapas feitos no
Condado mostravam quase só espaços brancos para lá das suas divisas. Principiou
a vagar para mais longe, e mais frequentemente sozinho; e Merry e os demais
amigos o observavam com ansiedade. Muitas vezes era visto caminhando e
conversando com os estranhos viandantes que nessa época começaram a surgir no
Condado.


Havia boatos de coisas estranhas acontecendo no mundo lá fora; e, como àquela
época Gandalf nem aparecera nem tinha enviado recado por vários anos, Frodo
reunia todas as notícias que podia. Elfos, que raramente caminhavam no
Condado, agora podiam ser vistos passando pelas matas ao entardecer, rumo ao
oeste, passando sem retornar; mas estavam deixando a Terra-média e não se
importavam mais com seus infortúnios. Havia, porém, anãos em números
incomuns na estrada. A antiga Estrada Leste-Oeste corria através do Condado até
seu término nos Portos Cinzentos, e os anãos sempre a tinham usado a caminho
de suas minas nas Montanhas Azuis. Eram a principal fonte de notícias de regiões
longínquas para os hobbits — caso estes quisessem notícias: em regra os anãos
pouco diziam, e os hobbits não perguntavam mais que isso. Mas agora Frodo
costumava encontrar anãos estranhos de regiões distantes, buscando refúgio no
Oeste. Estavam perturbados, e alguns falavam em sussurros do Inimigo e da Terra
de Mordor.
    Esse nome os hobbits só conheciam de lendas do passado obscuro, como uma
sombra no segundo plano de suas lembranças; mas era ominoso e inquietante.
Parecia que o poder maligno em Trevamata havia sido expulso pelo Conselho
Branco e ressurgido, com maior força, nos velhos baluartes de Mordor. A Torre
Sombria fora reconstruída, dizia-se. Dali o poder se espalhava por toda a parte, e
longe no leste e no sul havia guerras e temor crescente. Orques se multiplicavam
outra vez nas montanhas. Trols estavam em campo, não mais obtusos, e sim
astuciosos e munidos de armas pavorosas. E havia insinuações murmuradas sobre
criaturas mais terríveis que todas essas, mas elas não tinham nome.
É claro que poucas destas coisas chegavam aos ouvidos dos hobbits comuns. Mas
até os mais surdos e mais caseiros começaram a ouvir relatos peculiares; e aqueles
cujos afazeres os levavam até as divisas viam coisas estranhas. A conversa no
Dragão Verde em Beirágua, certa tardinha na primavera do quinquagésimo ano
de vida de Frodo, mostrava que até no confortável coração do Condado os boatos
tinham sido ouvidos, apesar de a maioria dos hobbits ainda rir-se deles.
    Sam Gamgi estava sentado a um canto, perto do fogo, e à sua frente estava Ted
Ruivão, lho do moleiro; e vários outros hobbits escutavam a conversa deles.
    “Coisas esquisitas a gente ouve esses dias, com certeza”, disse Sam.
    “Ah”, respondeu Ted, “ouve mesmo se escutar. Mas eu posso ouvir contos ao pé
do fogo e histórias infantis em casa se quiser.”
    “Sem dúvida que pode,” retorquiu Sam, “e imagino que tem mais verdade em
algumas delas do que você pensa. E depois, quem inventou as histórias? Veja os
dragões, por exemplo.”
    “Não, obrigado”, respondeu Ted. “Não vou ver. Ouvi falar deles quando era
menino, mas agora não tem por que acreditar neles. Só tem um Dragão em
Beirágua, que é Verde”, disse ele, obtendo uma risada geral.
    “Está bem”, assentiu Sam, rindo com os outros. “Mas e esses Homens-árvores,
esses gigantes, como se poderia dizer? Dizem que um, maior que uma árvore, foi
visto lá em cima além dos Pântanos do Norte não faz muito tempo.”
    “ uem dizem?”
    “Meu primo Hal, por exemplo. Ele trabalha para o Sr. Boﬃn em Sobremonte e
sobe para a uarta Norte para caçar. Ele viu um.”
    “Diz que viu, quem sabe. O seu Hal sempre diz que viu coisas; e talvez veja
coisas que não estão lá.”
    “Mas esse era do tamanho de um olmo e andava… andava sete jardas2 em cada
passo, nem uma polegada a menos.”
    “Então aposto que foram umas polegadas a menos. O que ele viu foi um olmo,
muito provavelmente.”
    “Mas esse estava andando, estou lhe dizendo; e não tem olmo nos Pântanos do
Norte.”
    “Então Hal não pode ter visto um”, disse Ted. Houve algumas risadas e
palmas; a plateia parecia achar que Ted marcara um ponto.
    “Ainda assim,” continuou Sam, “não pode negar que outros, além do nosso
Halfast, viram gente estranha atravessando o Condado — atravessando, veja bem:
tem mais gente que é rechaçada na divisa. Os Fronteiros nunca estiveram tão
ocupados antes.
    “E ouvi dizer que os Elfos estão se deslocando para o oeste. Eles dizem que
estão indo para os portos, lá longe além das Torres Brancas.” Sam balançou o
braço vagamente: nem ele, nem nenhum deles sabia a que distância cava o Mar,
depois das velhas torres além das divisas ocidentais do Condado. Mas era uma
tradição antiga que para aqueles lados cavam os Portos Cinzentos, de onde às
vezes os navios-él cos zarpavam para jamais retornar.
    “Estão navegando, navegando, navegando sobre o Mar, estão indo para o
Oeste e nos deixando”, disse Sam, meio entoando as palavras, balançando a cabeça
de modo triste e solene. Mas Ted riu-se.
    “Bem, isso não é novidade nenhuma, se você acreditar nas velhas histórias. E
não sei o que isso importa para mim ou para você. Eles que naveguem! Mas
garanto que você não os viu navegando; nem qualquer outra pessoa do Condado.”
    “Bem, não sei”, declarou Sam, pensativo. Ele acreditava ter visto um Elfo na
  oresta, certa vez, e ainda esperava ver outros algum dia. De todas as lendas que
ouvira nos dias de infância, esses fragmentos de relatos e histórias meio
recordadas sobre os Elfos, como os hobbits sabiam, sempre o haviam comovido
mais profundamente. “Tem alguns, mesmo por aqui, que conhecem o Belo Povo e
têm notícias dele”, disse. “Ora, tem o Sr. Bolseiro para quem eu trabalho. Ele me
contou que eles estavam navegando, e ele sabe um bocado sobre os Elfos. E o
velho Sr. Bilbo sabia mais: foram muitas as conversas que tive com ele quando era
garotinho.”
    “Oh, os dois são birutas”, retrucou Ted. “Pelo menos o velho Bilbo era biruta, e
Frodo está cando. Se é deles que vêm as suas notícias, nunca vai lhe faltar
devaneio. Bem, amigos, vou para casa. Saúde!” Esvaziou o caneco e saiu
ruidosamente.
    Sam cou sentado em silêncio e não falou mais nada. Tinha bastante em que
pensar. Por exemplo, havia muita coisa para fazer no jardim de Bolsão, e o dia
seguinte seria trabalhoso se o tempo abrisse. A grama estava crescendo depressa.
Mas Sam tinha mais em que pensar do que jardinagem. Algum tempo depois,
suspirou, levantou-se e saiu.
    Era o começo de abril, e o céu já estava clareando após chuvas intensas. O sol
se pusera, e uma tardinha fresca e pálida lentamente desbotava e se tornava noite.
Caminhou para casa sob as estrelas precoces, atravessando a Vila-dos-Hobbits e
subindo a Colina, assobiando baixinho, pensativo.


Foi bem a esse tempo que Gandalf reapareceu após sua longa ausência. Por três
anos após a Festa ele estivera afastado. Depois fez uma breve visita a Frodo e, após
olhá-lo bem, foi-se embora outra vez. Durante o próximo ano ou dois ele
aparecera com razoável frequência, chegando inesperado após o anoitecer e
partindo sem aviso antes do nascer do sol. Não discutia seus próprios afazeres
nem viagens e parecia interessado principalmente em pequenas notícias sobre a
saúde e as atividades de Frodo.
    Então, de repente, suas visitas haviam cessado. Fazia mais de nove anos que
Frodo não o vira nem escutara falar dele, e começara a pensar que o mago não
voltaria nunca e que desistira de todo interesse nos hobbits. Mas, naquela tarde,
enquanto Sam caminhava para casa e o crepúsculo se desfazia, ouviu-se a batida,
outrora familiar, na janela do escritório.
    Frodo recebeu o velho amigo com surpresa e grande deleite. Entreolharam-se
com intensidade.
    “Tudo bem, hein?”, disse Gandalf. “Você parece o mesmo de sempre, Frodo.”
    “Você também”, respondeu Frodo; mas em segredo pensava que Gandalf
parecia mais velho e mais atormentado. Exigiu-lhe notícias sobre ele e o vasto
mundo, e logo estavam imersos em diálogo, e caram acordados até tarde da
noite.


Na manhã seguinte, após um desjejum tardio, o mago estava sentado com Frodo
junto à janela aberta do escritório. Havia um fogo intenso na lareira, mas o sol
estava quente e o vento vinha do Sul. Tudo parecia fresco, e o verde novo da
primavera rebrilhava nos campos e nas pontas dos dedos das árvores.
    Gandalf pensava numa primavera, quase oitenta anos antes, quando Bilbo
saíra correndo de Bolsão sem um lenço. Talvez seus cabelos estivessem mais
brancos do que naquela época, e sua barba e suas sobrancelhas, mais compridas, e
seu rosto, mais enrugado com preocupações e sabedoria; mas seus olhos eram
brilhantes como sempre, e ele fumava e soprava anéis de fumaça com o mesmo
vigor e deleite.
    Agora fumava em silêncio, pois Frodo estava sentado, imóvel, imerso em
pensamentos. Mesmo na luz da manhã ele sentia a obscura sombra das novas que
Gandalf trouxera. Por m rompeu o silêncio.
    “A noite passada você começou a me contar coisas estranhas sobre meu anel,
Gandalf ”, apontou ele. “E depois você parou porque disse que seria melhor deixar
tais assuntos para a luz do dia. Não acha que é melhor terminar agora? Você diz
que o anel é perigoso, muito mais perigoso do que eu imagino. De que modo?”
    “De muitos modos”, respondeu o mago. “Ele é mais poderoso do que ousei
pensar no começo, tão poderoso que no nal ele conquistaria qualquer pessoa de
raça mortal que o possuísse. Ele a possuiria.
    “Em Eregion, muito tempo atrás, foram feitos muitos anéis-él cos, anéis
mágicos, como você os chama, e é claro que eram de vários tipos: alguns mais
potentes e outros menos. Os anéis menores eram apenas ensaios do ofício antes
que este estivesse maduro, e para os artí ces-él cos eles eram meras miudezas —
ainda assim, em minha opinião, arriscados para os mortais. Mas os Grandes
Anéis, os Anéis de Poder, esses eram perigosos.
    “Um mortal, Frodo, que tenha posse de um dos Grandes Anéis, não morre,
porém não cresce nem obtém mais vida, ele meramente continua até que a nal
cada minuto seja uma fadiga. E, se ele usar o Anel com frequência para se tornar
invisível, ele míngua: no m torna-se invisível permanentemente e caminha na
penumbra sob o olho do Poder Sombrio que controla os Anéis. Sim, mais cedo ou
mais tarde — mais tarde, se ele for forte ou de boas intenções no começo, porém
nem a força nem o bom propósito durarão —, mais cedo ou mais tarde o Poder
Sombrio o devorará.”
    “ ue aterrorizante!”, exclamou Frodo. Houve outro longo silêncio. O som de
Sam Gamgi aparando o gramado entrava do jardim.
“Por quanto tempo você soube disso?”, perguntou Frodo, por m. “E quanto
Bilbo sabia?”
    “Bilbo não sabia mais do que lhe contou, tenho certeza”, disse Gandalf. “Ele
certamente jamais teria legado a você qualquer coisa que acreditasse ser perigosa,
mesmo depois de eu prometer cuidar de você. Ele pensava que o anel era muito
belo e muito útil em caso de necessidade; e se havia alguma coisa errada ou
esquisita era ele mesmo. Ele disse que lhe estava ‘dominando a mente’ e sempre se
preocupava com ele; mas não suspeitava que a culpa era do próprio anel. Porém
ele tinha descoberto que o objeto exigia atenção; não parecia ter sempre o mesmo
tamanho ou peso; encolhia e se dilatava de modo estranho e podia, subitamente,
cair de um dedo onde estivera apertado.”
    “Sim, ele me alertou sobre isso em sua última carta”, a rmou Frodo. “Portanto,
sempre o mantive em sua corrente.”
    “Muito sábio”, falou Gandalf. “Mas, quanto à sua vida longa, Bilbo nunca fez a
conexão com o anel. Assumiu todo o crédito por isso e tinha muito orgulho. Mas
estava cando inquieto e desconfortável. ‘Fino, como que esticado’, ele disse. Um
sinal de que o anel estava assumindo o controle.”
    “Por quanto tempo você soube de tudo isso?”, Frodo perguntou outra vez.
    “Soube?”, seguiu Gandalf. “Eu soube de muita coisa que somente os Sábios
sabem, Frodo. Mas se você quer dizer ‘soube deste anel’, bem, ainda não sei,
poderíamos dizer. Há um último teste a ser feito. Mas não duvido mais de minha
conjectura.
    “ uando comecei a conjecturar?”, re etiu ele, buscando no fundo da
memória. “Deixe-me ver — foi no ano em que o Conselho Branco expulsou o
Poder Sombrio de Trevamata, logo antes da Batalha dos Cinco Exércitos, que
Bilbo encontrou seu anel. Na época, uma sombra se abateu sobre meu coração,
apesar de eu ainda não saber o que temia. Muitas vezes me perguntei como
Gollum obteve um Grande Anel, pois claramente era isso — pelo menos isso
estava óbvio desde o início. Depois ouvi a estranha história de Bilbo sobre como
ele o ‘ganhara’, e não consegui acreditar nela. uando a nal arranquei a verdade
dele, vi de imediato que ele estava tentando pôr acima de qualquer dúvida sua
reivindicação do anel. uase como Gollum com seu ‘presente de aniversário’. As
mentiras eram parecidas demais para meu conforto. Obviamente o anel tinha um
poder doentio que se punha imediatamente a agir sobre o possuidor. Esse foi o
primeiro alerta que tive de que nem tudo estava bem. Muitas vezes disse a Bilbo
que seria melhor que anéis assim não fossem usados; mas ele se ressentiu disso e
logo cou com raiva. Havia pouca coisa mais que eu pudesse fazer. Eu não podia
tirá-lo dele sem causar mal maior; e de qualquer modo não tinha o direito de fazê-
lo. Eu só podia observar e esperar. Talvez pudesse ter consultado Saruman, o
Branco, mas algo sempre me reteve.”
    “ uem é ele?”, perguntou Frodo. “Nunca ouvi falar dele antes.”
    “Talvez não”, respondeu Gandalf. “Os hobbits não são, ou não eram, interesse
dele. No entanto, ele é grande entre os Sábios. É o chefe de minha ordem e
comanda o Conselho. Seu conhecimento é profundo, mas seu orgulho cresceu
junto com ele e leva a mal qualquer interferência. O saber dos anéis dos Elfos,
grandes e pequenos, é sua província. Estudou-o por longo tempo, buscando os
segredos perdidos de sua feitura; mas, quando os Anéis foram debatidos no
Conselho, tudo o que nos quis revelar do seu saber dos anéis contradisse meus
temores. Assim, minha dúvida dormiu — mas inquieta. Assim mesmo observei e
esperei.
    “Tudo parecia estar bem com Bilbo. E os anos passaram. Sim, passaram e
pareciam não tocá-lo. Ele não demonstrava estar envelhecendo. A sombra outra
vez se abateu sobre mim. Mas eu me disse: ‘A nal de contas ele vem de uma
família longeva pelo lado materno. Ainda há tempo. Espere!’
    “E esperei. Até aquela noite em que ele partiu desta casa. Naquela ocasião ele
falou e fez coisas que me encheram com um temor que nenhuma palavra de
Saruman poderia aplacar. Por m, eu sabia que algo obscuro e mortífero estava
agindo. E passei a maior parte dos anos desde então encontrando a verdade a esse
respeito.”
    “Não houve nenhum prejuízo permanente, houve?”, perguntou Frodo,
ansioso. “Ele iria melhorar com o tempo, não iria? uero dizer, ser capaz de
descansar em paz?”
    “Ele se sentiu melhor de imediato”, declarou Gandalf. “Mas só há um Poder
neste mundo que sabe tudo sobre os Anéis e seus efeitos; e até onde sei não há
Poder no mundo que saiba tudo sobre hobbits. Entre os Sábios eu sou o único
que se interessa pelo saber dos hobbits: um ramo obscuro do conhecimento, mas
cheio de surpresas. Eles podem ser moles como manteiga, porém às vezes duros
como velhas raízes de árvore. Acho provável que alguns resistiriam ao Anel por
muito mais tempo do que a maioria dos Sábios poderia crer. Não acho que você
precise se preocupar com Bilbo.
    “É claro que ele possuiu o anel por muitos anos, e o usou, por isso poderia
levar muito tempo para a in uência enfraquecer — antes que fosse seguro ele
voltar a vê-lo, por exemplo. Do contrário ele poderia viver por muitos anos bem
feliz: simplesmente parando do modo como estava quando se separou dele. Pois
no m desistiu dele de própria vontade: um ponto importante. Não, eu não estava
mais preocupado com o caro Bilbo uma vez que ele havia se livrado do objeto. É
por ocê que me sinto responsável.
    “Desde que Bilbo partiu, tenho-me preocupado profundamente com você e
com todos estes hobbits encantadores, absurdos, indefesos. Seria um golpe atroz
para o mundo se o Poder Sombrio dominasse o Condado; se todos os seus
bondosos, joviais, estúpidos Bolgers, Corneteiros, Boﬃns, Justa-Correias, e todos
os demais, sem mencionar os ridículos Bolseiros, fossem escravizados.”
    Frodo estremeceu. “Mas por que seríamos?”, perguntou. “E por que ele
quereria escravos assim?”
    “Para lhe dizer a verdade,” retrucou Gandalf, “acredito que até agora — até
agora, veja bem — ele deixou de notar por completo a existência dos hobbits.
Vocês deveriam ser gratos. Mas sua segurança passou. Ele não precisa de vocês —
tem muitos serviçais mais úteis — mas não esquecerá vocês de novo. E hobbits
como escravos miseráveis o agradarão bem mais do que hobbits felizes e livres.
Existe uma coisa que se chama malícia e vingança.”
    “Vingança?”, disse Frodo. “Vingança pelo quê? Ainda não compreendo o que
tudo isso tem a ver com Bilbo, comigo e com nosso anel.”
    “Tem tudo a ver”, respondeu Gandalf. “Você ainda não sabe qual é o perigo
real; mas há de saber. Eu mesmo não tinha certeza da última vez em que estive
aqui, mas chegou a hora de falar. Dê-me o anel por um momento.”


Frodo o tirou do bolso dos calções, onde estava enganchado numa corrente
suspensa do seu cinto. Desprendeu-o e o entregou devagar ao mago. Subitamente
ele parecia muito pesado, como se ele ou o próprio Frodo estivessem relutantes, de
alguma maneira, de que Gandalf o tocasse.
    Gandalf ergueu-o. Ele parecia feito de ouro puro e sólido. “Você consegue ver
alguma marca nele?”, perguntou.
    “Não”, respondeu Frodo. “Não há nenhuma. Ele é bem liso e nunca mostra
riscos nem marcas de uso.”
    “Muito bem, olhe!” Para espanto e desconforto de Frodo o mago lançou o
anel de súbito no meio de um canto incandescente da lareira. Frodo deu um grito
e procurou as tenazes às apalpadelas; mas Gandalf o deteve.
    “Espere!”, exclamou ele em voz de comando, dando uma olhadela em Frodo
por debaixo das sobrancelhas eriçadas.
    Nenhuma mudança aparente aconteceu no anel. Pouco depois Gandalf
ergueu-se, fechou as venezianas do lado de fora da janela e puxou as cortinas. O
recinto cou escuro e silencioso, apesar de os estalos da tesoura de Sam, agora
mais perto das janelas, ainda poderem ser ouvidos debilmente do jardim. Por um
momento o mago cou de pé, olhando o fogo; depois inclinou-se e removeu o
anel para a borda da lareira com as tenazes e o apanhou de imediato. Frodo teve
um sobressalto.
    “Está bem frio”, disse Gandalf. “Pegue-o!” Frodo o recebeu na palma da mão,
que se retraía; ele parecia ter-se tornado mais grosso e pesado do que jamais fora.
    “Levante-o!”, orientou Gandalf. “E olhe de perto!”
      uando Frodo fez isso, logo viu linhas nas, mais nas que os mais nos
traços de pena, dando a volta no anel, por fora e por dentro: linhas de fogo que
pareciam formar as letras de uma caligra a uente. Brilhavam com luz penetrante
e ainda assim remota, como se viesse de grande profundeza.




   “Não consigo ler as letras de fogo”, disse Frodo com voz trêmula.
   “Não,” prosseguiu Gandalf, “mas eu consigo. As letras são él cas, de um modo
antigo, mas a língua é de Mordor, que não pronunciarei aqui. Mas na língua
comum é isto que elas dizem, aproximadamente:

     Um Anel que a todos rege, Um Anel para achá-los,
     Um Anel que a todos traz para na escuridão atá-los.A


“São apenas dois versos de um poema conhecido há muito tempo no saber-él co:

     Três Anéis para os élﬁcos reis sob o céu,
          Sete para os Anãos em recinto rochoso,
     Nove para os Homens, que a morte escolheu,
          Um para o Senhor Sombrio no espaldar tenebroso
     Na Terra de Mordor aonde a Sombra desceu.
          Um Anel que a todos rege, Um Anel para achá-los,
          Um Anel que a todos traz para na escuridão atá-los
     Na Terra de Mordor aonde a Sombra desceu.”B


    Fez uma pausa e depois disse devagar, com voz grave: “Este é o Anel-Mestre, o
Um Anel que a todos rege. Este é o Um Anel que Sauron perdeu muitas eras atrás,
com grande enfraquecimento de seu poder. Ele o deseja intensamente — mas não
pode recuperá-lo.”
    Frodo cou sentado em silêncio e imóvel. O medo parecia estender uma vasta
mão, como uma nuvem escura que se erguesse no Leste e assomasse para envolvê-
lo. “Este anel!”, balbuciou. “Como, como foi que ele veio parar comigo?”
“Ah!”, disse Gandalf. “Essa é uma história muito longa. Os começos remontam
aos Anos de Trevas, que agora são lembrados apenas pelos mestres-do-saber. Se eu
fosse lhe contar toda essa história, ainda estaríamos sentados aqui quando a
primavera tivesse se tornado inverno.
    “Mas ontem à noite eu lhe contei de Sauron, o Grande, o Senhor Sombrio. Os
boatos que você ouviu são verdadeiros: de fato ele voltou a se erguer, deixou seu
baluarte em Trevamata e voltou à sua antiga fortaleza na Torre Sombria de
Mordor. Até vocês hobbits ouviram falar nesse nome, como uma sombra nas
beiras de velhas histórias. Sempre, depois de uma derrota e uma folga, a Sombra
assume outra forma e volta a crescer.”
    “Gostaria que não tivesse que acontecer no meu tempo”, a rmou Frodo.
    “Eu também,” assentiu Gandalf, “e gostariam todos os que vivem para ver tais
tempos. Mas isso não cabe a eles decidir. Tudo o que temos que decidir é o que
fazer com o tempo que nos é dado. E, Frodo, nosso tempo já começa a parecer
sombrio. O Inimigo rapidamente torna-se muito forte. Seus planos estão longe de
estarem maduros, creio, mas estão amadurecendo. Teremos grandes di culdades a
enfrentar. Teríamos grandes di culdades a enfrentar mesmo que não fosse por
este tremendo acaso.
    “Ao Inimigo falta ainda uma coisa para lhe dar força e conhecimento para
abater toda a resistência, romper as últimas defesas e cobrir todas as terras com
uma segunda treva. Falta-lhe o Um Anel.
    “Os Três, mais belos de todos, os senhores-él cos esconderam dele, e sua mão
jamais os tocou nem conspurcou. Sete estiveram em posse dos reis dos Anãos, mas
três ele recuperou, e os demais os dragões consumiram. Nove ele deu a Homens
mortais, altivos e grandiosos, e assim os apanhou na armadilha. Muito tempo
atrás eles caíram sob o domínio do Um e se tornaram Espectros-do-Anel, sombras
sob sua grande Sombra, seus mais terríveis serviçais. Muito tempo atrás. Faz
muitos anos desde que os Nove caminharam livremente. Mas quem sabe? À
medida que a Sombra volta a crescer, também eles poderão caminhar de novo.
Mas vamos! Não falemos dessas coisas, nem mesmo na manhã do Condado.
    “Assim é agora: os Nove ele recolheu para si; os Sete também, ou então estão
destruídos. Os Três ainda estão ocultos. Mas isso não o perturba mais. Só precisa
do Um; pois ele mesmo fez esse Anel, é seu, e deixou grande parte de seu antigo
poder passar para dentro dele, de modo que pudesse reger todos os demais. Se ele
o recuperar, voltará a comandar todos eles de novo, onde quer que estejam,
mesmo os Três, e tudo o que foi realizado com eles será desnudado, e ele será mais
forte que nunca.
    “E esse é o tremendo acaso, Frodo. Ele acreditava que o Um tinha perecido;
que os Elfos o haviam destruído, como deveriam ter feito. Mas agora ele sabe que
não pereceu, que foi encontrado. Portanto, ele o busca, busca, e todo o seu
pensamento se dirige para ele. É sua grande esperança e nosso grande temor.”
    “Por que, por que não foi destruído?”, questionou Frodo. “E como o Inimigo
chegou a perdê-lo, se era tão forte, e ele lhe era tão precioso?” Agarrou o Anel na
mão, como se já visse dedos escuros se estendendo para agarrá-lo.
    “Foi tomado dele”, disse Gandalf. “A força dos Elfos para resistir a ele foi maior
outrora; e nem todos os Homens estavam afastados deles. Os Homens de Ociente
vieram em ajuda deles. Esse é um capítulo de história antiga que seria bom
relembrar; pois também então havia pesar e treva crescente, mas também grande
proeza e grandes feitos que não foram totalmente em vão. Um dia, quem sabe, eu
lhe contarei toda a história, ou você a ouvirá ser contada toda por alguém que a
conhece melhor.
    “Mas, no momento, já que principalmente você precisa saber como este objeto
chegou até você, e isso será um relato bem extenso, eis tudo o que vou dizer.
Foram Gil-galad, Rei-él co, e Elendil de Ociente que derrotaram Sauron, apesar
de eles próprios terem perecido ao fazê-lo; e Isildur, lho de Elendil, cortou o
Anel da mão de Sauron e o tomou para si. Então Sauron foi vencido, e seu espírito
fugiu e esteve escondido por longos anos, até que sua sombra voltasse a tomar
forma em Trevamata.
    “Mas o Anel foi perdido. Caiu no Grande Rio Anduin e desapareceu. Pois
Isildur marchava para o norte seguindo as margens orientais do Rio e, perto dos
Campos de Lis, foi tocaiado por orques das Montanhas, e quase toda a sua gente
foi morta. Ele saltou nas águas, mas o Anel se desprendeu de seu dedo enquanto
nadava, e então os orques o viram e o mataram a echadas.”
    Gandalf fez uma pausa. “E ali, nas lagoas escuras em meio aos Campos de Lis,”
disse, “o Anel escapou do conhecimento e da lenda; e mesmo assim grande parte
de sua história agora só é conhecida de alguns poucos, e o Conselho dos Sábios
não conseguiu descobrir mais nada. Mas nalmente consigo continuar a história,
eu creio.


“Muito tempo depois, mas ainda muito tempo atrás, vivia junto às margens do
Grande Rio, na beirada das Terras-selváticas, um pequeno povo de mãos hábeis e
pés silenciosos. Imagino que fossem da espécie dos hobbits; parentes dos pais dos
pais dos Grados, pois amavam o Rio e muitas vezes nadavam nele, ou faziam
barquinhos de juncos. Havia entre eles uma família de grande reputação, pois era
numerosa e mais rica que a maioria, e era regida por uma avó do povo, severa e
sábia no antigo saber, aquele que possuíam. O mais inquisitivo e de mente mais
curiosa dessa família chamava-se Sméagol. Interessava-se por raízes e começos;
mergulhava em lagos profundos; escavava debaixo de árvores e plantas crescentes;
fazia túneis em morros verdes; e parou de erguer os olhos para o topo das colinas,
ou as folhas das árvores, ou as ores que se abriam no ar: sua cabeça e seus olhos
estavam voltados para baixo.
    “Tinha um amigo chamado Déagol, de jeito semelhante, de olhos mais
agudos, porém menos ágil e forte. Certa vez pegaram um barco e desceram para
os Campos de Lis, onde havia grandes extensões de íris e juncos oridos. Ali
Sméagol desembarcou e foi explorar as margens, mas Déagol cou sentado no
barco, pescando. De repente um grande peixe apanhou seu anzol, e, antes que
soubesse onde estava, ele foi puxado para fora do barco e para dentro da água, até
o fundo. Então soltou a linha, pois lhe pareceu que via algo brilhando no leito do
rio; e, segurando a respiração, agarrou o objeto.
    “Depois subiu cuspindo água, com algas no cabelo e a mão cheia de lama; e
nadou até a margem. Pasme! uando lavou a lama havia em sua mão um lindo
anel dourado; ele brilhava e reluzia ao sol, e seu coração se alegrou. Mas Sméagol
estivera vigiando-o detrás de uma árvore, e enquanto Déagol se regozijava com o
anel, Sméagol chegou furtivo por trás.
    “‘Nos dê isso, Déagol, meu querido’, disse Sméagol por cima do ombro do
amigo.
    “‘Por quê?’, indagou Déagol.
    “‘Porque é meu aniversário, querido, e eu quer ele’, respondeu Sméagol.
    “‘Não me importa’, disse Déagol. ‘Já lhe dei um presente, mais do que pude
gastar. Encontrei isto e vou car com ele.’
    “‘Oh, vai mesmo, querido’, retrucou Sméagol; e pegou Déagol pelo pescoço e
o estrangulou, porque o ouro parecia tão brilhante e lindo. Depois pôs o anel no
dedo.
    “Ninguém jamais descobriu o que acontecera com Déagol; foi assassinado
longe de casa, e seu corpo foi ocultado habilmente. Mas Sméagol voltou sozinho;
e descobriu que ninguém de sua família podia vê-lo quando estava usando o anel.
Ficou muito contente com sua descoberta e a escondeu; e usou-a para descobrir
segredos, e usou seus conhecimentos para ns distorcidos e maliciosos. Seus olhos
e seus ouvidos se aguçaram para tudo que fosse doloroso. O anel lhe dera poder de
acordo com sua condição. Não admira que ele se tornasse muito impopular e fosse
evitado (quando visível) por todos os conhecidos. Chutavam-no e ele lhes mordia
os pés. Começou a roubar, e a andar por aí resmungando sozinho, e a gorgolejar
na garganta. Assim chamaram-no de Gollum, e o amaldiçoaram, e o mandaram ir
para bem longe; e sua avó, que desejava a paz, o expulsou da família e o colocou
para fora de sua toca.
     “Vagou solitário, chorando um pouco por causa da dureza do mundo, e viajou
Rio acima até chegar a um riacho que vinha do alto das montanhas, e seguiu por
ali. Apanhava peixes em lagoas fundas com seus dedos invisíveis e comia-os crus.
Certo dia fazia muito calor, e ao se inclinar numa lagoa sentiu queimar o topo da
cabeça, e uma luz cegante vinda da água lhe doeu nos olhos úmidos. Admirou-se
com isso, pois quase se esquecera do Sol. Então, pela última vez, ergueu os olhos e
sacudiu o punho em sua direção.
     “Mas ao baixar os olhos viu à frente, ao longe, os cumes das Montanhas
Nevoentas das quais vinha o riacho. E pensou de repente: ‘Deve estar fresco e
sombreado debaixo dessas montanhas. A Sol3 não pode me vigiar lá. As raízes
dessas montanhas devem ser raízes de verdade; ali deve haver grandes segredos
enterrados que não foram descobertos desde o princípio.’
     “Assim, viajou à noite, subindo para as terras altas, e encontrou uma pequena
caverna pela qual saía o riacho escuro; e insinuou-se como uma larva no coração
dos morros e desapareceu de qualquer conhecimento. O Anel foi com ele para as
sombras, e seu próprio artí ce, quando seu poderio recomeçou a crescer, não
conseguiu saber nada a respeito.”
“Gollum!”, exclamou Frodo. “Gollum? uer dizer que essa é a própria criatura
Gollum que Bilbo encontrou? ue repugnante!”
     “Acho que é uma triste história,” ponderou o mago, “e poderia ter acontecido a
outros, até a alguns hobbits que conheci.”
     “Não posso crer que Gollum tivesse conexão com os hobbits, por muito
distante que fosse”, disse Frodo, um tanto agitado. “ ue ideia abominável!”
     “É verdadeira mesmo assim”, prosseguiu Gandalf. “Sobre suas origens pelo
menos, eu sei mais que os próprios hobbits. E mesmo a história de Bilbo sugere
um parentesco. Havia muita coisa no fundo de suas mentes e lembranças que era
bem semelhante. Eles se compreendiam notavelmente bem, muito melhor do que
um Hobbit compreenderia, digamos, um Anão ou um Orque, ou até um Elfo.
Pense nas adivinhas que ambos conheciam, por exemplo.”
    “Sim”, concordou Frodo. “Porém, outras gentes além dos hobbits fazem
adivinhas, e de tipo bem parecido. E os hobbits não trapaceiam. Gollum
pretendia trapacear o tempo todo. Só estava tentando deixar desatento o pobre do
Bilbo. E ouso dizer que sua maldade se divertia com ideia de que estava
começando um jogo que poderia acabar lhe fornecendo uma vítima fácil, mas que
não faria mal se ele perdesse.”
    “É bem verdade, eu temo”, disse Gandalf. “Mas havia outra coisa aí, creio, que
você ainda não vê. Mesmo Gollum não estava completamente arruinado. Ele
tinha demonstrado mais resistência do que até um dos Sábios poderia imaginar —
como um hobbit demonstraria. Havia um cantinho de sua mente que ainda lhe
pertencia, e uma luz passava por ali, como que por uma fresta no escuro: uma luz
do passado. Chegava a ser agradável, eu acho, ouvir de novo uma voz bondosa,
recuperando lembranças do vento, e das árvores, e do sol na grama, e de tais coisas
esquecidas.
    “Mas isso, é claro, só acabaria enfurecendo mais a parte malvada dele — a não
ser que pudesse ser conquistada. A não ser que pudesse ser curada.” Gandalf
suspirou. “Ai! para ele existe pouca esperança disso. Porém não nenhuma
esperança. Não, apesar de ele possuir o Anel por tanto tempo, quase no limite de
sua lembrança. Pois fazia muito que ele não o usara por longo tempo: na treva
negra raramente era necessário. Certamente ele jamais havia ‘minguado’. Ainda
está no e rijo. Mas é claro que o objeto lhe devorava a mente, e o tormento se
tornara quase insuportável.
    “Todos os ‘grandes segredos’ sob as montanhas tinham revelado ser apenas
noite vazia: não havia mais nada para descobrir, nada que valesse a pena fazer,
apenas asquerosas comilanças furtivas e lembranças ressentidas. Ele estava
desgraçado por completo. Odiava o escuro e odiava a luz mais ainda: odiava todas
as coisas, e o Anel mais que tudo.”
    “O que quer dizer?”, perguntou Frodo. “Por certo o Anel era seu Precioso, a
única coisa que lhe importava? Mas, se ele o odiava, por que não se livrou dele ou
foi embora deixando-o para trás?”
    “Você deveria começar a entender, Frodo, depois de tudo que ouviu”, disse
Gandalf. “Ele o odiava e o amava, assim como odiava e amava a si mesmo. Não
podia livrar-se dele. Não lhe restava vontade nesse assunto.
    “Um Anel de Poder toma conta de si mesmo, Frodo. Ele pode soltar-se
traiçoeiramente, mas seu possuidor jamais o abandona. No máximo joga com a
ideia de entregá-lo aos cuidados de outra pessoa — e isso só na primeira etapa,
quando o domínio está só começando. Mas ao que sei, só Bilbo, em toda a
história, já passou de jogar e realmente o fez. Precisou de toda a minha ajuda
também. E mesmo assim nunca o teria abandonado ou jogado de lado. Não era
Gollum, Frodo, e sim o próprio Anel que decidia as coisas. O Anel o abandonou.”
    “O quê, bem a tempo de encontrar Bilbo?”, indagou Frodo. “Um Orque não
lhe teria servido melhor?”
    “Isso não é assunto de piada”, disse Gandalf. “Não para você. Foi o evento mais
estranho em toda a história do Anel até agora: a chegada de Bilbo bem naquela
hora, pondo a mão sobre ele, às cegas, no escuro.
    “Havia mais que um poder agindo, Frodo. O Anel estava tentando voltar a seu
mestre. Ele se soltara da mão de Isildur e o traíra; depois, quando veio a
oportunidade, apanhou o coitado do Déagol, e ele foi assassinado; e depois disso
Gollum, e o devorara. Não podia fazer mais uso dele: ele era demasiado pequeno
e mesquinho; e enquanto casse com ele jamais voltaria a deixar sua lagoa
profunda. Aí então, quando seu mestre estava desperto outra vez, emitindo seu
sombrio pensamento de Trevamata, ele abandonou Gollum. Para ser apanhado
pela pessoa mais improvável que se possa imaginar: Bilbo do Condado!
    “Por trás disso havia outra coisa em ação, além de qualquer intenção do artí ce
do Anel. Não posso expressá-lo mais simplesmente senão dizendo que Bilbo
estava destinado a encontrar o Anel, e não por seu artí ce. E nesse caso também
você estava destinado a tê-lo. E esse pode ser um pensamento encorajador.”
    “Não é”, disse Frodo. “No entanto, não tenho certeza se entendo você. Mas
como você descobriu tudo isso sobre o Anel e sobre Gollum? Você realmente sabe
tudo, ou está apenas adivinhando ainda?”
    Gandalf olhou para Frodo, e seus olhos rebrilharam. “Eu sabia muito e
aprendi muito”, respondeu. “Mas não vou fazer um relato de todos os meus atos a
você. A história de Elendil e de Isildur e do Um Anel é conhecida de todos os
Sábios. O seu anel demonstra ser o Um Anel apenas pela escrita de fogo, à parte
de qualquer outra evidência.”
     “E quando você descobriu isso?”, perguntou Frodo, interrompendo-o.
     “Agora mesmo, nesta sala, é claro”, respondeu o mago rispidamente. “Mas eu
esperava encontrá-lo. Retornei de escuras jornadas e longas buscas para fazer esse
teste nal. É a última prova, e agora tudo está demasiado claro. Discernir o papel
de Gollum e encaixá-lo na lacuna da história exigiu algum raciocínio. Posso ter
começado com conjecturas sobre Gollum, mas agora não estou conjecturando. Eu
sei. Eu o vi.”
     “Você viu Gollum?”, exclamou Frodo, admirado.
     “Sim. A coisa óbvia a ser feita, é claro, se fosse possível. Tentei muito tempo
atrás; mas consegui a nal.”
     “Então o que aconteceu depois que Bilbo escapou dele? Você sabe isso?”
     “Não tão claramente. O que lhe contei é o que Gollum estava disposto a
contar — claro que não do modo como relatei. Gollum é mentiroso, e é preciso
peneirar suas palavras. Por exemplo, chamava o Anel de seu ‘presente de
aniversário’ e insistia nisso. Dizia que vinha de sua avó, que tinha montes de
objetos bonitos daquela espécie. Uma história ridícula. Não tenho dúvida de que
a avó de Sméagol era uma matriarca, uma grande pessoa à sua maneira, mas era
absurdo dizer que ela possuía muitos anéis-él cos e que os dava de presente, isso
era mentira. Mas uma mentira com um grão de verdade.
     “O assassinato de Déagol assombrava Gollum, e ele montara uma defesa,
repetindo-a muitas e muitas vezes ao seu ‘Precioso’ enquanto roía ossos no escuro,
até quase acreditar nela. Era o seu aniversário. Déagol deveria lhe ter dado o anel.
Obviamente ele surgira bem a tempo de ser um presente. Era seu presente de
aniversário, e assim por diante.
     “Eu o aguentei por quanto tempo pude, mas a verdade era
desesperadoramente importante, e no m tive de ser ríspido. Pus nele o temor do
fogo e espremi dele a história verdadeira, pedaço a pedaço, junto com muita
lamúria e grunhido. Ele achava que fora incompreendido e abusado. Mas quando
  nalmente tinha me contado sua história, até o m do jogo de Adivinhas e a fuga
de Bilbo, não disse mais nada, exceto por alusões obscuras. Havia nele algum
outro temor além do meu. Resmungava que ia recuperar o que era seu. As pessoas
iam ver se ele ia aguentar ser chutado e expulso para um buraco e depois roubado.
Agora Gollum tinha bons amigos, amigos bons e muito fortes. Eles iam ajudá-lo.
Bolseiro ia pagar por isso. Esse era seu principal pensamento. Odiava Bilbo e
maldizia o seu nome. Mais ainda, sabia de onde ele vinha.”
    “Mas como ele descobriu isso?”, perguntou Frodo.
    “Bem, quanto ao nome, o próprio Bilbo tolamente o contou a Gollum; e
depois disso não foi difícil descobrir seu país, uma vez que Gollum saiu. Oh, sim,
ele saiu. Seu anseio pelo Anel demonstrou ser mais forte que seu medo dos
Orques ou até da luz. Depois de um ou dois anos ele deixou as montanhas. Veja,
apesar de ainda estar atado pelo desejo dele, o Anel não o devorava mais; ele
começou a reviver um pouco. Sentia-se velho, terrivelmente velho, porém menos
tímido, e estava mortalmente faminto.
    “A luz, a luz do Sol e da Lua ele ainda temia e odiava, e sempre será assim,
creio; mas era ardiloso. Descobriu que podia se esconder da luz do dia e do luar, e
seguir rápida e tranquilamente na escuridão da noite, com seus olhos pálidos e
frios, e apanhar criaturinhas amedrontadas ou desatentas. Ficou mais forte e
ousado com nova comida e novos ares. Encontrou o caminho para dentro de
Trevamata, como era de se esperar.”
    “Foi lá que você o encontrou?”, perguntou Frodo.
    “Eu o vi lá,” respondeu Gandalf, “mas antes disso ele vagara longe, seguindo a
trilha de Bilbo. Foi difícil saber qualquer coisa segura dele, pois sua fala era
constantemente interrompida por imprecações e ameaças. ‘O que ele tem nos
bolsossos?’ dizia. ‘Não queria dizer, não, precioso. Trapaceirozinho. Não foi
pergunta que vale. Ele trapaceou primeiro, foi isso. uebrou as regras. Devíamos
ter espremido ele, sim, precioso. E vamos espremer, precioso!’
    “Isso é uma amostra de sua fala. Não acho que você queira mais. Ouvi isso
durante dias cansativos. Mas, por alusões que soltou entre os rosnados, deduzi que
seus pés compassados o haviam nalmente levado a Esgaroth, e mesmo às ruas de
Valle, escutando em segredo e espiando. Bem, a notícia dos grandes eventos se
espalhou pelas Terras-selváticas, e muitos tinham ouvido o nome de Bilbo e
sabiam de onde ele vinha. Em nossa viagem de volta não tínhamos feito segredo
do seu lar no Oeste. Os ouvidos aguçados de Gollum logo descobriram o que ele
queria.”
    “Então por que não perseguiu Bilbo mais além?”, perguntou Frodo. “Por que
não veio ao Condado?”
    “Ah,” disse Gandalf, “agora chegamos ao ponto. Creio que Gollum tentou.
Partiu e voltou para o oeste, até o Grande Rio. Mas depois desviou-se. Não cou
assustado com a distância, estou certo. Não, outra coisa o puxou para longe.
Assim pensam meus amigos, os que o caçaram para mim.
    “Os Elfos-da- oresta o rastrearam primeiro, tarefa fácil para eles, pois então
sua trilha ainda estava fresca. Através de Trevamata e de volta outra vez ela os
conduziu, porém nunca o apanharam. A oresta estava repleta de rumores sobre
ele, histórias pavorosas mesmo entre animais e pássaros. Os Homens-da- oresta
diziam que havia algum novo terror à larga, um fantasma que bebia sangue.
Escalava árvores para encontrar ninhos; esgueirava-se para dentro de tocas para
encontrar lhotes; insinuava-se em janelas para encontrar berços.
    “Mas na borda ocidental de Trevamata a trilha se desviou. Foi rumo ao sul, e
escapou ao conhecimento dos Elfos-da- oresta, e se perdeu. E então cometi um
grande erro. Sim, Frodo, e não foi o primeiro; porém temo que demonstrará ser o
pior. Deixei o assunto de lado. Deixei-o ir embora; pois tinha muito mais coisas
em que pensar nessa época e ainda con ava no saber de Saruman.
    “Bem, isso foi anos atrás. Paguei por isso desde então, com muitos dias escuros
e perigosos. A trilha esfriara havia tempo quando a retomei, depois que Bilbo
partiu daqui. E minha busca teria sido em vão não fosse pela ajuda que tive de um
amigo: Aragorn, o maior viajante e caçador desta era do mundo. Juntos
procuramos Gollum, por toda a extensão das Terras-selváticas, sem esperança e
sem êxito. Mas, por m, quando eu havia desistido da perseguição e me voltara
para outros caminhos, Gollum foi encontrado. Meu amigo voltou de grandes
perigos trazendo consigo a criatura desgraçada.
    “Não queria dizer o que andara fazendo. Só chorava e nos chamava de cruéis,
com muito gollum na garganta; e quando o pressionamos ele choramingou e se
encolheu, e esfregava as mãos compridas, lambendo os dedos como se lhe
doessem, como se lembrasse alguma antiga tortura. Mas temo que não haja dúvida
possível: ele zera seu caminho lento e sorrateiro, passo a passo, milha a milha,
para o sul, descendo a nal à Terra de Mordor.”
Um silêncio pesado se abateu sobre o recinto. Frodo podia ouvir seu coração
batendo. Até do lado de fora tudo parecia quieto. Já não se ouvia o som da tesoura
de Sam.
    “Sim, para Mordor”, disse Gandalf. “Ai de nós! Mordor atrai todos os seres
malignos, e o Poder Sombrio empenhava toda a sua vontade para os reunir ali. O
Anel do Inimigo também deixaria sua marca, o deixaria aberto à convocação. E
então toda a gente sussurrava sobre a nova Sombra no Sul e sobre seu ódio do
Oeste. Esses eram seus belos novos amigos, que o ajudariam em sua vingança!
    “Tolo desgraçado! Naquela terra ele aprenderia muito, demais para seu
conforto. E mais cedo ou mais tarde, espreitando e espionando nas fronteiras, ele
seria apanhado e levado para um interrogatório. Foi assim que aconteceu, eu
temo. uando foi encontrado ele já estivera lá por muito tempo e estava no
caminho de volta. Em alguma missão de maldade. Mas agora isso não importa
muito. Sua pior maldade estava feita.
    “Sim, infelizmente através dele o Inimigo cou sabendo que o Um foi
reencontrado. Ele sabe onde Isildur tombou. Ele sabe onde Gollum encontrou
seu anel. Ele sabe que é um Grande Anel, pois concedeu vida longa. Ele sabe que
não é um dos Três, pois esses jamais foram perdidos e não suportam o mal. Ele
sabe que não é um dos Sete, nem dos Nove, pois deles foram prestadas contas. Ele
sabe que é o Um. E nalmente ouviu falar, creio, dos hobbits e do Condado.
    “O Condado — ele pode estar procurando-o agora, se já não descobriu onde
  ca. Na verdade, Frodo, temo que ele até possa pensar que o nome Bolseiro,
despercebido por longo tempo, tenha se tornado importante.”
    “Mas isso é terrível!”, exclamou Frodo. “Muito pior do que o pior que imaginei
por suas alusões e seus avisos. Ó Gandalf, melhor dos amigos, o que vou fazer?
Pois agora estou com medo de verdade. O que vou fazer? ue pena que Bilbo não
apunhalou essa vil criatura quando teve a chance!”
    “Pena? Foi a Pena que deteve sua mão. A Pena e a Compaixão: de não golpear
sem necessidade. E ele foi bem recompensado, Frodo. Tenha a certeza de que ele
teve tão poucos danos devidos ao mal, e escapou por m, porque começou sua
posse do Anel desse modo. Com Pena.”
    “Lamento”, disse Frodo. “Mas estou apavorado; e não sinto nenhuma pena de
Gollum.”
    “Você não o viu”, interrompeu Gandalf.
    “Não, e não quero vê-lo”, retrucou Frodo. “Não consigo compreender você.
   uer dizer que você e os Elfos o deixaram continuar vivo depois de todos esses
feitos horríveis? Seja como for, agora ele é tão mau quanto um Orque e apenas um
inimigo. Ele merece a morte.”
    “Merece! Imagino que merece. Muitos que vivem merecem a morte. E alguns
que morrem merecem a vida. Você pode dá-la a eles? Então não seja ávido demais
por conferir a morte em julgamento. Pois nem mesmo os muito sábios conseguem
ver todos os ns. Não tenho muita esperança de que Gollum possa ser curado
antes de morrer, mas existe uma chance. E ele está atado ao destino do Anel. Meu
coração me diz que ele ainda tem algum papel a desempenhar, pelo bem ou pelo
mal, antes do m; e quando este chegar, a pena de Bilbo poderá reger o destino de
muitos — não menos o seu. Em qualquer caso, não o matamos: ele está muito
velho e muito desgraçado. Os Elfos-da- oresta o mantêm na prisão, mas tratam-
no com a bondade que conseguem encontrar em seus sábios corações.”
    “Ainda assim,” a rmou Frodo, “mesmo que Bilbo não tenha matado Gollum,
queria que não tivesse cado com o Anel. ueria que nunca o tivesse encontrado
e que eu não o tivesse ganho! Por que me deixou car com ele? Por que não me
obrigou a jogá-lo fora, ou, ou a destruí-lo?”
    “Deixá-lo? Obrigá-lo?”, indagou o mago. “Você não escutou tudo o que eu
disse? Você não está pensando no que está dizendo. Mas, quanto a jogá-lo fora,
isso era obviamente errado. Esses Anéis têm maneiras de serem encontrados. Em
mãos malignas ele poderia ter feito grande mal. Pior que tudo, poderia ter caído
nas mãos do Inimigo. Na verdade, teria com certeza; pois este é o Um, e ele está
exercendo todo o seu poder para encontrá-lo ou atraí-lo para si.
    “É claro, meu querido Frodo, que era perigoso para você; e isso me perturbou
profundamente. Mas havia tanta coisa em jogo que precisei assumir algum risco
— mesmo que, quando eu estava longe, não houvesse um só dia em que o
Condado não fosse vigiado por olhos atentos. Enquanto você não o usasse, eu não
pensava que o Anel teria qualquer efeito duradouro sobre você, não para o mal,
não por muito longo tempo, seja lá como for. E você deve recordar que nove anos
atrás, quando o vi pela última vez, eu ainda tinha certeza de poucas coisas.”
   “Mas por que não destruí-lo, como você diz que deveria ter acontecido muito
tempo atrás?”, questionou Frodo outra vez. “Se me tivesse alertado, ou mesmo
mandado uma mensagem, eu teria dado cabo dele.”
   “Teria? Como faria isso? Alguma vez tentou?”
   “Não. Mas imagino que poderia ser martelado ou derretido.”
   “Tente!”, exclamou Gandalf. “Tente agora!”


Frodo retirou o Anel do bolso e olhou para ele. Agora parecia singelo e liso, sem
marca nem desenho que ele pudesse ver. O ouro parecia muito bonito e puro, e
Frodo pensou como era rica e linda a sua cor, como era perfeita a sua forma
redonda. Era um objeto admirável e totalmente precioso. uando o tirou,
pretendia jogá-lo para longe, para a parte mais quente do fogo. Mas agora via que
não podia fazê-lo, não sem grande esforço. Sopesou o Anel na mão, hesitante, e
forçando-se a lembrar tudo o que Gandalf lhe dissera; e então, com um esforço da
vontade, fez um movimento como que para lançá-lo fora — mas descobriu que o
pusera de volta no bolso.
    Gandalf riu, sinistro. “Está vendo? Também você, Frodo, já não consegue se
livrar dele com facilidade, nem ter vontade de dani cá-lo. E eu não poderia
‘obrigá-lo’ — exceto à força, o que lhe destroçaria a mente. Mas quanto a quebrar
o Anel, a força é inútil. Mesmo que você o pegasse e golpeasse com um malho
pesado, ele nem se amassaria um pouco. Ele não pode ser desfeito por suas mãos,
nem pelas minhas.
    “Seu foguinho, claro, não derreteria nem ouro comum. Este Anel já passou
por ele ileso, até sem se aquecer. Mas não há forja de ferreiro neste Condado que
possa alterá-lo nem um pouco. Nem mesmo as bigornas e fornalhas dos Anãos
poderiam fazê-lo. Disseram que o fogo dos dragões poderia fundir e consumir os
Anéis de Poder, mas já não há dragão que reste na terra em que o antigo fogo
esteja quente o bastante; nem jamais houve dragão, nem mesmo Ancalagon, o
Negro, que pudesse causar dano ao Um Anel, o Anel Regente, pois esse foi feito
pelo próprio Sauron.
    “Só há uma maneira: encontrar as Fendas da Perdição nas profundezas de
Orodruin, a Montanha-de-Fogo, e lançar o Anel lá dentro, se realmente você
quiser destruí-lo, pô-lo além do alcance do Inimigo para sempre.”
    “Eu realmente quero destruí-lo!”, exclamou Frodo. “Ou, bem, que seja
destruído. Não sou feito para demandas perigosas. Gostaria de jamais ter visto o
Anel! Por que ele veio ter comigo? Por que fui escolhido?”
    “Tais perguntas não podem ser respondidas”, disse Gandalf. “Pode ter certeza
de que não foi por algum mérito que outros não possuam: não por poder nem
sabedoria, seja como for. Mas você foi escolhido, e, portanto, precisa usar a força,
a coragem e a inteligência que possui.”
    “Mas tenho tão pouco de tudo isso! Você é sábio e poderoso. Não quer pegar o
Anel?”
    “Não!”, exclamou Gandalf, pondo-se de pé com um salto. “Com esse poder eu
teria poder demasiado grande e terrível. E sobre mim o Anel obteria um poder
ainda maior e mais mortífero.” Seus olhos relampejaram e seu rosto foi iluminado
como que por um fogo interior. “Não me tente! Pois não desejo me tornar igual
ao próprio Senhor Sombrio. No entanto, o caminho do Anel para meu coração é
pela pena, pena da fraqueza e desejo de força para fazer o bem. Não me tente! Não
me atrevo a pegá-lo, nem mesmo para mantê-lo guardado, sem uso. O desejo de
manejá-lo seria grande demais para minha força. Vou precisar muito dela.
Grandes perigos estão diante de mim.”
    Foi até a janela e abriu as cortinas e as venezianas. A luz do sol voltou a uir
para dentro do quarto. Sam passou assobiando pelo caminho lá fora. “E agora”,
disse o mago, voltando-se outra vez para Frodo, “a decisão está com você. Mas eu
sempre o ajudarei.” Pôs a mão no ombro de Frodo. “Vou ajudá-lo a levar este
fardo, enquanto ele for seu para ser levado. Mas precisamos fazer alguma coisa
logo. O Inimigo se move.”


Fez-se um longo silêncio. Gandalf sentou-se de novo e deu baforadas no
cachimbo, como que perdido em pensamentos. Seus olhos pareciam fechados,
mas por baixo das pálpebras ele observava Frodo com atenção. Frodo tava
 xamente as brasas vermelhas na lareira, até que elas preenchessem toda a sua
visão e ele parecesse estar olhando para dentro de fundos poços de fogo. Pensava
nas lendárias Fendas da Perdição e no terror da Montanha de Fogo.
    “Bem!”, pontuou Gandalf nalmente. “No que está pensando? Decidiu o que
fazer?”
    “Não!”, respondeu Frodo, voltando a si da escuridão e descobrindo, surpreso,
que não estava escuro, e que pela janela podia ver o jardim iluminado pelo sol.
“Ou quem sabe sim. Até onde entendi o que você disse, suponho que devo
manter o Anel e guardá-lo, ao menos por ora, não importa o que ele me zer.”
    “Qualquer coisa que ele lhe zer será lenta, lenta rumo ao mal, se você o
mantiver com esse propósito”, a rmou Gandalf.
    “Assim espero”, colocou Frodo. “Mas espero que você logo encontre outro
guardador melhor. Mas, enquanto isso, parece que sou um perigo, um perigo para
todos os que vivem perto de mim. Não posso guardar o Anel e car aqui. Eu devia
deixar Bolsão, deixar o Condado, deixar tudo e ir embora.” Suspirou.
    “Gostaria de salvar o Condado, se puder — porém houve tempos em que
pensei que os habitantes eram demasiado estúpidos e obtusos às palavras e senti
que um terremoto ou uma invasão de dragões poderia lhes fazer bem. Mas não me
sinto assim agora. Sinto que, contanto que o Condado que para trás, seguro e
confortável, eu acharei a vida errante mais suportável: vou saber que em algum
lugar existe uma base rme, mesmo que meus pés não possam mais pisar ali.
    “É claro que algumas vezes pensei em ir embora, mas imaginei isso como uma
espécie de férias, uma série de aventuras como as de Bilbo ou melhores,
terminando em paz. Mas isso signi caria o exílio, uma fuga de perigo em perigo,
puxando-os atrás de mim. E suponho que preciso ir sozinho, se tiver de fazer isso
e salvar o Condado. Mas sinto-me muito pequeno, muito desarraigado e, bem,
desesperado. O Inimigo é tão forte e terrível.”
    Não contou a Gandalf, mas, à medida que falava, um grande desejo de seguir
Bilbo se acendeu em seu coração — seguir Bilbo e, quem sabe, até encontrá-lo de
novo. Era tão forte que superou seu medo: quase se pôs a correr ali mesmo,
descendo a estrada sem chapéu, como Bilbo zera numa manhã parecida, muito
tempo atrás.
    “Meu caro Frodo!”, exclamou Gandalf. “Os hobbits são realmente criaturas
espantosas, como eu disse antes. Pode-se aprender tudo o que há para saber sobre
seus modos em um mês, e, no entanto, cem anos depois eles ainda podem
surpreendê-lo num aperto. Eu mal esperava obter tal resposta, nem mesmo de
você. Mas Bilbo não se enganou quando escolheu o herdeiro, por muito pouco
que soubesse como isso revelaria ser importante. Temo que você tenha razão. O
Anel não conseguirá permanecer oculto no Condado por muito mais tempo; e
para seu próprio bem, e o de outros, você terá de partir e deixar para trás o nome
Bolseiro. Não será seguro usar esse nome fora do Condado ou no Ermo. Agora
vou lhe dar um nome de viagem. uando se for, vá como Sr. Sotomonte.
    “Mas não creio que precise ir sozinho. Não se você conhecer alguém em quem
possa con ar e que esteja disposto a ir ao seu lado — e que você esteja disposto a
levar para perigos desconhecidos. Mas se buscar um companheiro, escolha com
cuidado! E cuidado com o que disser, mesmo aos amigos mais próximos! O
inimigo tem muitos espiões e muitas formas de ouvir.”
    Deteve-se de repente como se escutasse. Frodo tomou consciência de que
estava tudo muito quieto, dentro e fora. Gandalf esgueirou-se para um lado da
janela. Então, num arranco, pulou para o peitoril e estendeu o braço comprido
para fora e para baixo. Ouviu-se um grasnido, e a cabeça encaracolada de Sam
Gamgi subiu puxada por uma orelha.
    “Ora, ora, pela minha barba!”, disse Gandalf. “Sam Gamgi, é isso? O que é que
você está fazendo?”
    “Bendito seja, Sr. Gandalf, senhor!”, exclamou Sam. “Nada! uer dizer, eu
estava só aparando a borda da grama embaixo da janela, se me entende.” Pegou sua
tesoura e a exibiu à guisa de evidência.
    “Não entendo”, prosseguiu Gandalf, severo. “Faz algum tempo que não ouço
mais o som de sua tesoura. Por quanto tempo bancou o abelhudo?”
    “Abelhudo, senhor? Não compreendo, com seu perdão. Não tem abelhas em
Bolsão, isso é fato.”
    “Não seja tolo! O que você ouviu e por que estava escutando?” Os olhos de
Gandalf lampejavam e as sobrancelhas se projetavam como cerdas.
    “Sr. Frodo, senhor!”, exclamou Sam, trêmulo. “Não deixe que ele me
machuque, senhor! Não deixe que ele me transforme em coisa antinatural! Meu
velho pai ia car magoado. Não quis causar dano, juro pela minha honra,
senhor!”
    “Ele não vai machucá-lo”, disse Frodo, mal conseguindo conter o riso, apesar
de estar ele próprio espantado e um tanto perplexo. “Ele sabe tão bem quanto eu
que você não quer causar dano. Mas vá, responda às perguntas agora mesmo!”
    “Bem, senhor”, respondeu Sam, um pouco trepidante. “Ouvi bastante coisa
que não entendi direito, sobre um inimigo, e anéis, e o Sr. Bilbo, senhor, e
dragões, e uma montanha de fogo, e… e Elfos, senhor. Ouvi porque não consegui
me conter, se entende o que quero dizer. Bendito seja, senhor, mas adoro histórias
desse tipo. E acredito nelas também, não importa o que diz o Ted. Elfos, senhor!
Gostaria imensamente de ver eles. Não podia me levar para ver os Elfos, senhor,
quando partir?”
    Subitamente Gandalf riu. “Venha para dentro!”, gritou ele e, estendendo
ambos os braços, ergueu através da janela o espantado Sam com tesoura, retalhos
de grama e tudo, pondo-o de pé no chão. “Levá-lo para ver os Elfos, hein?”, disse
ele, espiando Sam de perto, mas com um sorriso vacilando no rosto. “Então ouviu
que o Sr. Frodo vai embora?”
    “Ouvi, senhor. E foi por isso que engasguei: o que parece que o senhor ouviu.
Tentei não engasgar, senhor, mas me escapou: quei tão perturbado.”
    “Não há como evitar, Sam”, declarou Frodo tristemente. De súbito dera-se
conta de que fugir do Condado envolveria mais despedidas dolorosas do que
meramente dizer adeus aos confortos familiares de Bolsão. “Vou ter que partir.
Mas” — então olhou intensamente para Sam — “se você realmente se preocupa
comigo vai manter isso em absoluto segredo. Viu? Se não mantiver, se pronunciar
uma só palavra do que ouviu aqui, espero que Gandalf o transforme num sapo
malhado e encha o jardim de cobras-d’água.”
    Sam caiu de joelhos, tremendo. “Levante-se, Sam!”, falou Gandalf. “Pensei em
algo melhor que isso. Algo que lhe fechará a boca e o castigará adequadamente
por escutar. Você vai partir com o Sr. Frodo!”
    “Eu, senhor!”, exclamou Sam, pulando como um cachorro convidado a
passear. “Eu, partir e ver os Elfos e tudo o mais! Viva!”, gritou, e depois irrompeu
em lágrimas.


1O quintal (em inglês hundredweight)   é uma antiga unidade de medida de peso equivalente a 112 libras (ou
cerca de 51 quilogramas). [N. T.]
2A jarda tem cerca de 91 centímetros, portanto, sete jardas equivalem a quase 6,4 metros. [N. T.]
3Segundo o saber dos Elfos e Hobbits, o Sol é uma   gura feminina, e a Lua, masculina. [N. T.]
                                        3
                      TRÊS NÃO É DEMAIS

“Você precisa ir sem alarde, e precisa ir logo”, disse Gandalf. Duas ou três semanas
haviam passado, e ainda Frodo não dava sinais de se aprontar para a partida.
    “Eu sei. Mas é difícil fazer as duas coisas”, objetou ele. “Se eu simplesmente
sumir como Bilbo, a história vai correr o Condado em um instante.”
    “É claro que você não pode sumir!”, a rmou Gandalf. “Isso não vai funcionar!
Eu disse logo, não instantaneamente. Se você puder imaginar algum modo de
escapar do Condado sem que isso seja de conhecimento geral, valerá a pena um
pequeno atraso. Mas não pode se atrasar demais.”
    “ ue tal no outono, no Nosso Aniversário ou depois?”, perguntou Frodo.
“Acho que provavelmente poderei fazer acertos para essa época.”
    Para dizer a verdade, ele relutava muito em partir, agora que o tempo havia
chegado: Bolsão parecia uma residência mais desejável do que fora por anos, e ele
queria aproveitar o quanto pudesse de seu último verão no Condado. uando
chegasse o outono, ele sabia que pelo menos parte de seu coração pensaria mais
favoravelmente sobre a viagem, como sempre acontecia naquela estação. De fato,
em particular decidira-se a partir em seu quinquagésimo aniversário: o centésimo
vigésimo oitavo de Bilbo. De algum modo, parecia ser o dia adequado para partir
a segui-lo. Seguir Bilbo era a coisa mais importante em sua mente, e a única que
tornava tolerável a ideia de ir embora. Pensava o mínimo possível sobre o Anel e
aonde este poderia levá-lo no nal. Mas não contava a Gandalf todos os seus
pensamentos. O quanto o mago adivinhava era sempre difícil saber.
    Ele olhou para Frodo e sorriu. “Muito bem”, disse ele. “Acho que isso vai estar
bem — mas não pode ser mais tarde. Estou cando muito ansioso. Enquanto isso,
cuide-se e não dê qualquer indicação sobre aonde vai! E assegure-se de que Sam
Gamgi não fale. Se falar, vou mesmo transformá-lo num sapo.”
    “ uanto a aonde estou indo,” declarou Frodo, “seria difícil de revelar, pois eu
mesmo ainda não tenho ideia clara.”
    “Não seja absurdo!”, exclamou Gandalf. “Não o estou alertando contra deixar
um endereço no correio! Mas você está saindo do Condado — e isso não pode ser
conhecido até que você esteja bem longe. E você precisa ir, ou pelo menos partir,
para o Norte, Sul, Oeste ou Leste — e a direção certamente não pode ser
conhecida.”
    “Estive tão ocupado com a ideia de deixar Bolsão e de me despedir que nem
mesmo considerei a direção”, disse Frodo. “Pois irei aonde? E como me guiarei?
  ual deverá ser minha demanda? Bilbo saiu para encontrar um tesouro, lá e de
volta outra vez; mas eu saio para perder um, e não retornar, até onde posso ver.”
    “Mas você não consegue ver muito longe”, comentou Gandalf. “Nem eu
consigo. Pode ser tarefa sua encontrar as Fendas da Perdição; mas essa demanda
poderá ser de outros: não sei. Seja como for, você ainda não está pronto para essa
longa estrada.”
    “Não mesmo!”, assentiu Frodo. “Mas, enquanto isso, que curso devo tomar?”
    “Na direção do perigo; mas não muito temerário, nem muito direto”,
respondeu o mago. “Se quer meu conselho, rume para Valfenda. Essa viagem não
deverá resultar muito perigosa, apesar de a Estrada estar menos favorável do que já
esteve, e ela piorará à medida que o ano avança.”
    “Valfenda!”, disse Frodo. “Muito bem: vou para o leste e vou rumar para
Valfenda. Levarei Sam para visitar os Elfos; ele cará encantado.” Falava com
despreocupação; mas seu coração se emocionou de repente com o desejo de ver a
casa de Elrond Meio-Elfo e de respirar o ar daquele vale profundo onde muitos do
Belo Povo ainda moravam em paz.
    Certa tardinha de verão uma notícia espantosa chegou à Moita de Hera e ao
Dragão Verde. Gigantes e outros portentos nas fronteiras do Condado foram
esquecidos em favor de assuntos mais importantes: O Sr. Frodo estava vendendo
Bolsão, na verdade, já vendera — aos Sacola-Bolseiros!
    “Por um precinho bom, também”, disseram alguns. “Uma pechincha,”
disseram outros, “e isso é mais provável quando a Sra. Lobélia é quem compra.”
(Otho morrera alguns anos antes, na idade madura, porém decepcionada, de 102
anos.)
    O motivo pelo qual o Sr. Frodo estava vendendo sua bela toca era ainda mais
discutível que o preço. Alguns adotavam a teoria — sustentada pelos gestos de
cabeça e insinuações do próprio Sr. Bolseiro — de que o dinheiro de Frodo estava
acabando: iria deixar a Vila-dos-Hobbits e viver tranquilamente com o produto
da venda lá na Terra-dos-Buques entre seus parentes Brandebuques. “O mais
longe possível dos Sacola-Bolseiros”, acrescentavam alguns. Mas tornara-se tão
  rmemente estabelecida a ideia da fortuna incomensurável dos Bolseiros de
Bolsão que a maioria achava difícil acreditar nisso, mais difícil que qualquer outra
razão ou desrazão que sua fantasia poderia sugerir: para a maioria isso sugeria um
complô, obscuro e ainda não revelado, de Gandalf. Apesar de este se manter
muito quieto e não sair de dia, era bem conhecido que estava “escondido lá em
cima em Bolsão”. Mas, não importa o quanto a mudança pudesse se encaixar com
os desígnios de sua magia, não havia dúvida sobre este fato: Frodo Bolseiro estava
retornando à Terra-dos-Buques.
    “Sim, vou me mudar neste outono”, dizia ele. “Merry Brandebuque está
procurando uma bela tocazinha para mim, ou quem sabe uma pequena casa.”
    Na verdade, com a ajuda de Merry ele já escolhera e comprara uma casinha em
Cricôncavo, na região além de Buqueburgo. Para todos, além de Sam, ele ngia
que ia estabelecer-se ali permanentemente. A decisão de partir rumo ao leste lhe
sugerira a ideia; pois a Terra-dos-Buques cava nas beiras orientais do Condado,
e, como ele vivera ali na infância, a volta pelo menos pareceria plausível.
    Gandalf cou no Condado por mais de dois meses. Então, certa tarde no m
de junho, logo depois de o plano de Frodo estar nalmente acertado, ele anunciou
de repente que estava indo embora outra vez na manhã seguinte. “Só por um
tempinho, espero”, a rmou ele. “Mas vou descer além da fronteira sul para obter
notícias, se puder. Estive ocioso mais tempo do que deveria.”
    Falava com tranquilidade, mas a Frodo pareceu que ele tinha um aspecto bem
preocupado. “Aconteceu alguma coisa?”, perguntou.
    “Bem, não; mas ouvi algo que me preocupou e precisa ser investigado. Se eu
pensar, a nal, que vocês devem partir de imediato, voltarei de pronto, ou pelo
menos mandarei um recado. Enquanto isso atenha-se ao seu plano; mas tome
mais cuidado do que nunca, especialmente com o Anel. Deixe-me insistir mais
uma vez: não o use!”
    Partiu ao amanhecer. “Posso voltar em qualquer dia”, disse ele. “No mais tardar
voltarei para a festa de despedida. Acho que a nal vocês vão precisar de minha
companhia na Estrada.”
    Inicialmente Frodo cou bastante perturbado, e muitas vezes perguntou-se o
que Gandalf teria ouvido; mas sua inquietação diminuiu, e diante daquele clima
agradável ele esqueceu um pouco suas inquietações. Raramente o Condado vira
um verão tão bonito ou um outono tão rico: as árvores estavam carregadas de
maçãs, o mel pingava das colmeias e o trigo estava alto e cheio.
    O outono já estava bem adiantado quando Frodo começou a se preocupar
com Gandalf de novo. Setembro estava passando e ainda não havia notícia dele. O
Aniversário e a mudança aproximavam-se, e ainda ele não chegara nem mandara
recado. Bolsão começou a car movimentado. Alguns amigos de Frodo vieram
  car com ele para ajudar na mudança: lá estavam Fredegar Bolger e Folco Boﬃn,
e naturalmente seus amigos especiais Pippin Tûk e Merry Brandebuque. O grupo
virou a casa toda de pernas para o ar.
    Em 20 de setembro, dois carroções cobertos partiram carregados para a Terra-
dos-Buques, levando ao novo lar, pelo caminho da Ponte do Brandevin, a mobília
e os objetos que Frodo não havia vendido. No dia seguinte, Frodo estava ansioso
de verdade e manteve constante vigilância por Gandalf. Na quinta-feira, manhã
de seu aniversário, o dia amanheceu bonito e claro, como na grande festa de Bilbo
longo tempo atrás. Ainda assim, Gandalf não aparecera. À tardinha, Frodo deu
seu banquete de despedida: foi bem reduzido, apenas um jantar para si e seus
quatro ajudantes; mas ele estava perturbado e sem o espírito certo. A ideia de que
logo precisaria se despedir dos jovens amigos lhe pesava no coração. Perguntava-se
como lhes anunciaria o fato.
    Os quatro hobbits mais jovens, porém, estavam animadíssimos, e logo a festa
se tornou muito alegre, a despeito da ausência de Gandalf. A sala de jantar estava
vazia, exceto por uma mesa e cadeiras, mas a comida era boa e havia bom vinho: o
vinho de Frodo não fora incluído na venda aos Sacola-Bolseiros.
    “Seja lá o que acontecer com o resto de minhas coisas quando os S.-B. puserem
as garras aqui, pelo menos encontrei um bom lar para isto!”, disse Frodo
esvaziando o copo. Era a última gota de Velhos Vinhedos.
      uando haviam cantado muitas canções e falado de muitas coisas que zeram
juntos, brindaram ao aniversário de Bilbo, e beberam à saúde dele e de Frodo
juntos, conforme o costume de Frodo. Depois saíram para tomar um pouco de ar
e espiar as estrelas, então foram dormir. A festa de Frodo terminara, e Gandalf não
havia chegado.


Na manhã seguinte estavam ocupados carregando outro carroção com o restante
da bagagem. Merry encarregou-se disso e partiu com Fofo (isto é, Fredegar
Bolger). “Alguém precisa ir lá esquentar a casa antes que você chegue”, comentou
Merry. “Bem, até mais tarde — depois de amanhã, se você não for dormir no
caminho!”
    Folco foi para casa após o almoço, mas Pippin cou para trás. Frodo estava
inquieto e ansioso, procurando em vão escutar algum som de Gandalf. Decidiu
esperar até o cair da noite. Depois disso, se Gandalf precisasse dele com urgência,
poderia ir a Cricôncavo, e até poderia chegar lá antes. Pois Frodo estava indo a pé.
Seu plano — por lazer e uma última olhada no Condado, tanto quanto qualquer
outro motivo — era caminhar da Vila-dos-Hobbits até a Balsa de Buqueburgo
com a maior tranquilidade.
    “Vou treinar um pouco também”, disse ele, olhando-se num espelho
empoeirado no saguão meio vazio. Fazia muito tempo que não caminhara com
energia, e o re exo parecia bem ácido, pensou.
    Depois do almoço, os Sacola-Bolseiros, Lobélia e seu lho arruivado, Lotho,
apareceram, para grande incômodo de Frodo. “En m nosso!”, exclamou Lobélia
ao dar um passo para dentro. Isso não era educado; nem estritamente verdadeiro,
pois a venda de Bolsão não teria efeito antes da meia-noite. Mas talvez Lobélia
possa ser perdoada: ela fora obrigada a esperar por Bolsão cerca de setenta e sete
anos mais do que esperava outrora, e tinha agora cem anos de idade. De qualquer
modo, viera para ver se não haviam levado nada que ela pagara; e queria as chaves.
Levou muito tempo para satisfazê-la, pois ela trouxera um inventário completo e
começou a conferi-lo de imediato. No m, partiu com Lotho e a chave de reserva
e a promessa de que a outra chave seria deixada na casa dos Gamgis, na Rua do
Bolsinho. Ela bufou e demonstrou com clareza que achava os Gamgis capazes de
saquearem a toca durante a noite. Frodo não lhe ofereceu chá.
    Ele tomou seu próprio chá com Pippin e Sam Gamgi na cozinha. Fora
o cialmente anunciado que Sam iria à Terra-dos-Buques “para trabalhar para o Sr.
Frodo e cuidar do seu pequeno jardim”; um acerto que foi aprovado pelo Feitor,
mas que não o consolou pela perspectiva de ter Lobélia como vizinha.
    “Nossa última refeição em Bolsão!”, disse Frodo, empurrando a cadeira para
trás. Deixaram a louça suja para Lobélia. Pippin e Sam a velaram suas três
mochilas e as empilharam na varanda. Pippin saiu para um último passeio no
jardim. Sam desapareceu.


O sol se pôs. Bolsão parecia triste, abatido e desgrenhado. Frodo perambulou
pelos recintos familiares e viu a luz do pôr do sol se apagando nas paredes, e as
sombras se insinuando dos cantos. Lentamente escureceu lá dentro. Ele saiu e
desceu até o portão na extremidade inferior do caminho, depois caminhou um
pouco pela Estrada da Colina. Meio que esperava ver Gandalf chegar andando
pelo crepúsculo.
    O céu estava claro, e as estrelas brilhavam intensamente. “Vai ser uma bela
noite”, a rmou em voz alta. “É bom para o começo. Sinto vontade de caminhar.
Não aguento mais car por aí. Vou partir, e Gandalf terá de me seguir.” Virou-se
para voltar e depois parou, pois ouviu vozes, logo virando a esquina junto ao nal
da Rua do Bolsinho. Uma voz certamente era do velho Feitor; a outra era estranha
e um tanto desagradável. Não conseguiu distinguir o que ela dizia, mas ouviu as
respostas do Feitor, bastante estridentes. O velho parecia aborrecido.
    “Não, o Sr. Bolseiro foi embora. Foi hoje de manhã, e meu Sam foi com ele:
seja como for, todas as coisas dele foram. Sim, liquidou e foi embora, estou
dizendo. Por quê? O porquê não é da minha conta, nem da sua. Aonde? Isso não
é segredo. Mudou para Buqueburgo ou outro lugar assim, lá bem longe. É sim —
um pedaço de caminho. Eu nunca fui tão longe; é gente esquisita na Terra-dos-
Buques. Não, não posso dar recado. Boa noite para você!”
    Passos se afastaram descendo a Colina. Frodo se perguntou vagamente por
que parecia um grande alívio o fato de eles não subirem a Colina. “Estou farto de
perguntas e curiosidade sobre o que estou fazendo, acho”, pensou. “ ue gente
bisbilhoteira, todos eles!” Meio que pretendia ir perguntar ao Feitor quem era o
intrometido; mas pensou melhor (ou pior), deu a volta e caminhou depressa para
Bolsão.
    Pippin estava sentado na mochila na varanda. Sam não estava lá. Frodo deu
um passo porta escura adentro. “Sam!”, chamou. “Sam! É hora!”
    “Chegando, senhor!”, veio a resposta bem de dentro, logo seguida pelo próprio
Sam, enxugando a boca. Estivera dando adeus ao barril de cerveja no porão.
    “Todos a bordo, Sam?”, indagou Frodo.
    “Sim, senhor. Agora vou aguentar bastante, senhor.”
    Frodo fechou e trancou a porta redonda e deu a chave a Sam. “Corra com ela
até sua casa, Sam!”, disse ele. “Depois corte caminho pela Rua e nos encontre o
mais depressa que puder no portão da alameda, além dos prados. Hoje à noite não
vamos passar pela vila. Orelhas em pé e olhos espiando demais.” Sam saiu
correndo a toda velocidade.
    “Bem, nalmente partimos!”, comentou Frodo. Puseram as mochilas nos
ombros, pegaram os bastões e dobraram a esquina até o lado oeste de Bolsão.
“Adeus!”, disse Frodo, olhando as janelas escuras e vazias. Acenou com a mão,
depois voltou-se e (seguindo Bilbo sem saber) apressou-se atrás de Peregrin, que
descia a trilha do jardim. Pularam o trecho baixo da sebe lá embaixo e entraram
nos campos, passando para o escuro como um farfalhar no capim.


No sopé da Colina, do lado ocidental, chegaram ao portão que dava para uma
alameda estreita. Ali pararam e ajustaram as tiras das mochilas. Logo apareceu
Sam, trotando depressa e respirando forte; sua pesada mochila estava empoleirada
nos ombros, e ele pusera na cabeça um alto saco disforme de feltro que chamava
de chapéu. À meia-luz ele se parecia muito com um anão.
    “Estou certo de que me deram todas as coisas mais pesadas”, disse Frodo.
“Tenho pena dos caracóis e de todos que carregam a casa nas costas.”
    “Ainda posso levar muito mais, senhor. Meu pacote é bem leve”, declarou Sam,
decidido e inverídico.
    “Não pode não, Sam!”, exclamou Pippin. “É bom para ele. Ele só tem o que
nos mandou empacotar. Esteve frouxo ultimamente e vai sentir menos peso
quando, caminhando, tiver perdido um pouco do seu próprio.”
    “Sejam bondosos com um pobre velho hobbit!”, riu-se Frodo. “Vou estar no
como uma vara de salgueiro, tenho certeza, antes de chegar à Terra-dos-Buques.
Mas eu estava dizendo bobagens. Suspeito que você assumiu mais que a sua parte,
Sam, e vou veri car isso da próxima vez que zermos as mochilas.” Apanhou
novamente o bastão. “Bem, todos gostamos de caminhar no escuro,” disse ele,
“portanto, vamos percorrer algumas milhas antes de dormir.”
    Por um curto espaço seguiram a alameda rumo ao oeste. Depois, deixando-a,
viraram para a esquerda e outra vez entraram silenciosamente nos campos.
Andaram en leirados ao longo de sebes e das bordas de capoeiras, e a noite caiu
escura sobre eles. Em suas capas escuras estavam tão invisíveis como se todos
tivessem anéis mágicos. Visto que todos eram hobbits e tentavam ser silenciosos,
não faziam nenhum barulho que os próprios hobbits pudessem ouvir. Mesmo os
seres selvagens nos campos e bosques mal perceberam sua passagem.
    Algum tempo depois atravessaram o Água, a oeste da Vila-dos-Hobbits, numa
estreita ponte de pranchas. Ali o rio não era mais que uma serpenteante ta negra
ladeada de amieiros inclinados. Uma ou duas milhas mais ao sul, atravessaram
apressados a grande estrada que vinha da Ponte do Brandevin; estavam agora na
Terra-dos-Tûks e, fazendo uma curva para o sudeste, rumaram para a Terra das
Colinas Verdes. uando começavam a subir suas primeiras encostas, olharam
para trás e viram as lâmpadas da Vila-dos-Hobbits ao longe, piscando no suave
vale do Água. Logo ela desapareceu nas dobras da paisagem escurecida, e foi
seguida por Beirágua junto à sua lagoa cinzenta. uando a luz da última fazenda
estava bem para trás, espiando através das árvores, Frodo se virou e acenou com a
mão num adeus.
    “Pergunto-me se ainda vou olhar para o vale lá embaixo outra vez”, disse
baixinho.
      uando haviam caminhado por umas três horas, zeram um descanso. A
noite estava clara, fresca e estrelada, mas apos de névoa, como fumaça, se
arrastavam subindo as encostas dos morros desde os rios e prados fundos. Bétulas
com pouca folhagem, balançando ao vento leve sobre suas cabeças, faziam uma
teia negra diante do céu pálido. Comeram uma janta muito frugal (para hobbits)
e depois seguiram adiante. Logo deram com uma estrada estreita que rolava para
cima e para baixo, desfazendo-se cinzenta na escuridão à frente: a estrada para
Vila-do-Bosque, Tronco e a Balsa de Buqueburgo. Ela subia da estrada principal
no vale do Água e fazia curvas pelos sopés das Colinas Verdes rumo à Ponta do
Bosque, um canto selvagem da uarta Leste.
    Algum tempo depois mergulharam numa trilha funda encravada entre altas
árvores cujas folhas secas farfalhavam na noite. Estava muito escuro. No começo
conversaram, ou cantarolaram uma melodia juntos, baixinho, já que estavam
longe de ouvidos intrometidos. Depois seguiram marchando em silêncio, e Pippin
começou a car para trás. Por m, quando principiaram a escalar uma encosta
íngreme, ele parou e bocejou.
    “Estou com tanto sono”, comentou ele, “que logo vou despencar na estrada.
Vocês vão dormir em pé? Já é quase meia-noite.”
    “Pensei que você gostava de caminhar no escuro”, disse Frodo. “Mas não há
grande pressa. Merry nos espera a alguma hora depois de amanhã; mas isso nos dá
quase mais dois dias. Vamos parar no primeiro ponto adequado.”
    “O vento está no Oeste”, a rmou Sam. “Se alcançarmos o outro lado deste
morro vamos encontrar um ponto bem abrigado e confortável, senhor. Tem um
bosque seco de abetos logo em frente, se bem me lembro.” Sam conhecia bem a
paisagem num raio de vinte milhas da Vila-dos-Hobbits, mas esse era o limite de
sua geogra a.
    Logo além do topo da colina deram com o capão de abetos. Saindo da estrada,
penetraram na profunda escuridão das árvores, com aroma de resina, e reuniram
galhos secos e pinhas para fazer fogo. Logo obtiveram alegres estalidos de chamas
ao pé de um grande abeto e passaram algum tempo sentados em torno dele até
começarem a cabecear. Então, cada um num canto das raízes da grande árvore,
enrodilharam-se nas capas e nos cobertores, e logo estavam dormindo
profundamente. Não puseram vigia; mesmo Frodo ainda não temia nenhum
perigo, pois estavam ainda no coração do Condado. Algumas criaturas vieram
olhá-los depois de o fogo se apagar. Uma raposa que passava pela oresta em seus
próprios afazeres parou por alguns minutos e farejou.
    “Hobbits!”, pensou. “Bem, e o que mais? Ouvi falar de feitos estranhos nesta
terra, mas raramente ouvi de um hobbit dormindo ao relento embaixo de uma
árvore. Três deles! Há algo muito esquisito por trás disto.” Tinha toda a razão,
porém nunca descobriu nada mais a respeito.


Chegou a manhã, pálida e úmida. Frodo acordou primeiro e descobriu que uma
raiz da árvore tinha feito um furo em suas costas e que tinha um torcicolo.
“Caminhar por prazer! Por que não vim de carroça?”, pensou ele, como
costumava pensar no começo de uma expedição. “E todos os meus belos edredons
de pena foram vendidos aos Sacola-Bolseiros! Estas raízes de árvore fariam bem a
eles.” Esticou-se. “Acordem, hobbits!”, exclamou. “É uma linda manhã.”
    “O que tem de linda?”, indagou Pippin, espiando sobre a beira de seu cobertor
com um olho. “Sam! Apronte o desjejum para as nove e meia! Já esquentou a água
do banho?”
    Sam levantou-se de um salto, com aspecto um tanto lacrimejante. “Não
senhor, ainda não, senhor!”, disse ele.
    Frodo arrancou os cobertores de Pippin e o rolou para o lado, depois
caminhou até a borda do bosque. Longe no leste, o sol se erguia vermelho das
névoas que jaziam espessas sobre o mundo. Tocadas de ouro e vermelho, as
árvores outonais pareciam navegar sem raízes em um mar sombreado. Pouco
abaixo dele, à esquerda, a estrada descia íngreme para uma depressão e
desaparecia.
       uando voltou, Sam e Pippin tinham acendido uma boa fogueira. “Água!”,
gritou Pippin. “Onde está a água?”
    “Não levo água nos bolsos”, a rmou Frodo.
    “Pensamos que você tinha ido buscar”, respondeu Pippin, ocupado em dispor
a comida e as canecas. “É melhor você ir agora.”
    “Você também pode vir”, disse Frodo, “e trazer todos os cantis.” Havia um
regato no sopé da colina. Encheram os cantis e a chaleirinha de acampamento
numa pequena queda onde a água descia alguns pés sobre um a oramento de
pedra cinzenta. Estava fria; e eles cuspiram e bufaram, banhando os rostos e as
mãos.
      uando o desjejum estava terminado, e as mochilas, a veladas de novo,
passava das dez, e o dia começava a car limpo e quente. Desceram a encosta,
atravessaram o riacho onde ele passava sob a estrada, e subiram pela encosta
seguinte, e subiram e desceram por outro anco das colinas; e a essa altura suas
capas, cobertores, água, comida e outros equipamentos já pareciam um fardo
pesado.
    A marcha do dia prometia ser um trabalho quente e exaustivo. Algumas
milhas após, no entanto, a estrada deixou de rolar para cima e para baixo: subiu ao
topo de uma encosta íngreme de um jeito serpenteante e preguiçoso, e depois
aprestou-se a descer pela última vez. Diante deles viram as terras baixas
pontilhadas com pequenos capões de árvores que se desfaziam ao longe numa
névoa parda de bosques. Olhavam por cima da Ponta do Bosque na direção do
Rio Brandevin. A estrada fazia curvas diante deles como um pedaço de barbante.
    “A estrada segue sempre avante”, disse Pippin; “mas eu não posso sem
descansar. É mais do que hora do almoço.” Sentou-se na margem junto à estrada e
  tou a névoa, longe no leste, além da qual estava o Rio, e o m do Condado onde
passara toda a sua vida. Sam estava de pé ao seu lado. Seus olhos redondos estavam
bem abertos — pois olhava por cima de terras que jamais vira, na direção de um
novo horizonte.
    “Moram Elfos nesses bosques?”, perguntou.
    “Não que eu jamais tenha ouvido dizer”, comentou Pippin. Frodo estava em
silêncio. Também ele tava o leste ao longo da estrada, como se jamais a tivesse
visto antes. De repente falou, em voz alta, mas como para si mesmo, dizendo
devagar:

     A Estrada segue sempre avante
          Da porta onde é seu começo.
     Já longe a Estrada vai, constante,
          E eu ou por ela sem tropeço,
     Seguindo-a com pés ansiosos,
          Pois outra estrada ou achar
     Onde há encontros numerosos.
          Depois? Não posso adivinhar.A
    “Isso soa como um pedaço das rimas do velho Bilbo”, disse Pippin. “Ou é uma
das suas imitações? Não soa lá muito animador.”
    “Não sei”, respondeu Frodo. “Isso me ocorreu agora, como se eu estivesse
inventando; mas posso tê-lo ouvido muito tempo atrás. Certamente lembra-me
muito Bilbo nos últimos anos, antes de ele partir. Muitas vezes ele costumava
dizer que só havia uma Estrada; que era como um grande rio: suas nascentes
estavam em cada soleira, e cada trilha era seu a uente. ‘É um negócio perigoso,
Frodo, sair pela sua porta’, ele costumava dizer. ‘Você dá um passo na Estrada e, se
não cuidar dos seus pés, não há como saber para onde você poderá ser arrastado.
Você se dá conta de que esta é a própria trilha que atravessa Trevamata e, se você
deixar, ela poderá levá-lo à Montanha Solitária, ou mais longe ainda, a lugares
piores?’ Costumava dizer isso na trilha junto à porta dianteira de Bolsão,
especialmente depois de voltar de uma longa caminhada.”
    “Bem, a Estrada não vai me arrastar a nenhum lugar por uma hora ao menos”,
disse Pippin, tirando a mochila. Os outros seguiram seu exemplo, apoiando as
mochilas na encosta e esticando as pernas na estrada. Depois de descansarem,
  zeram um bom almoço e descansaram mais.


O sol começava a declinar e a luz da tarde iluminava a paisagem quando desceram
a colina. Até então não tinham encontrado vivalma na estrada. Aquele caminho
não era muito usado, já que mal servia para carroças, e havia pouco tráfego na
direção da Ponta do Bosque. Haviam prosseguido por uma hora ou mais quando
Sam parou por um instante, como quem escuta. Já estavam em solo plano, e a
estrada, depois de muitas voltas, estendia-se reta à frente através de capinzais
salpicados de árvores altas, isoladas da oresta que se avizinhava.
    “Posso ouvir um pônei ou cavalo que vem pela estrada atrás de nós”, comentou
Sam.
    Olharam para trás, mas a curva da estrada não os deixava enxergar longe. “Eu
me pergunto se é Gandalf vindo atrás de nós”, disse Frodo; mas enquanto dizia
isso teve um sentimento de que não era assim, e o acometeu um desejo súbito de
se esconder das vistas do cavaleiro.
    “Pode não ser muito importante,” falou como quem se desculpa, “mas preferia
não ser visto na estrada — por ninguém. Estou farto de notarem e discutirem
minhas atividades. E se for Gandalf,” acrescentou em re exão posterior, “podemos
fazer-lhe uma surpresinha como paga pelo seu atraso. Vamos nos esconder!”
    Os outros dois correram depressa para a esquerda, descendo para uma
pequena depressão não longe da estrada. Ali deitaram-se no chão. Frodo hesitou
por um segundo: a curiosidade ou alguma outra sensação se opunha ao desejo de
se esconder. O som dos cascos se aproximava. Bem a tempo, jogou-se num tufo de
capim alto atrás de uma árvore que fazia sombra na estrada. Então ergueu a
cabeça e espiou cautelosamente por cima de uma das grandes raízes.
    Virando a curva veio um cavalo negro — não um pônei de hobbit, mas um
cavalo crescido; e nele estava montado um homem grande, que parecia agachado
na sela, enrolado em um grande manto e capuz negros, de modo que embaixo
apareciam apenas suas botas nos altos estribos; o rosto estava na sombra, invisível.
      uando chegou à árvore e estava emparelhado com Frodo, o cavalo parou. O
vulto montado mantinha-se bem imóvel, com a cabeça inclinada, como quem
escuta. De baixo do capuz veio um ruído como de alguém que fareja para apanhar
um odor fugidio; a cabeça virou-se de um lado da estrada para o outro.
    Um súbito temor irracional de ser descoberto tomou conta de Frodo, e ele
pensou em seu Anel. Mal ousava respirar, e, ainda assim, o desejo de tirá-lo do
bolso se tornou tão forte que começou a mexer a mão devagar. Sentia que só
precisava colocá-lo e estaria a salvo. O conselho de Gandalf parecia absurdo. Bilbo
usara o Anel. “E ainda estou no Condado”, pensou ele, com a mão tocando a
corrente em que estava suspenso. Nesse momento o cavaleiro se ergueu e sacudiu
as rédeas. O cavalo deu um passo avante, primeiro caminhando devagar e depois
irrompendo num trote rápido.
    Frodo engatinhou até a beira da estrada e observou o cavaleiro até este sumir à
distância. Não podia ter certeza absoluta, mas teve a impressão de que
subitamente, antes de sair de sua vista, o cavalo desviou para o lado e entrou nas
árvores à direita.
    “Bem, eu digo que isso é muito esquisito, na verdade, perturbador”, disse
Frodo consigo, caminhando em direção aos companheiros. Pippin e Sam haviam
  cado deitados no capim e nada tinham visto; portanto Frodo descreveu o
cavaleiro e seu estranho comportamento.
    “Não sei dizer por que, mas tive a certeza de que ele estava me procurando
com a visão ou o faro; e também tive a certeza de que não queria que ele me
descobrisse. Nunca vi nem senti nada parecido no Condado até agora.”
    “Mas o que alguém do Povo Grande tem a ver conosco?”, disse Pippin. “E o
que ele está fazendo nesta parte do mundo?”
    “Há alguns Homens por aí”, a rmou Frodo. “Lá embaixo, na uarta Sul,
tiveram problemas com o Povo Grande, creio. Mas nunca ouvi falar de nada
parecido com este cavaleiro. Eu me pergunto de onde ele vem.”
    “Com sua licença”, atalhou Sam de repente. “Eu sei de onde ele vem. É da Vila-
dos-Hobbits que vem esse cavaleiro negro, a não ser que tenha mais do que um. E
sei aonde ele vai.”
    “O que quer dizer?”, indagou Frodo rispidamente, encarando-o espantado.
“Por que não se manifestou antes?”
    “É que acabo de lembrar, senhor. Foi assim: quando voltei à nossa toca ontem
à tardinha com a chave, meu pai, ele me disse: ‘Alô, Sam!’, disse ele. ‘Pensei que
tinha saído com o Sr. Frodo esta manhã. Teve um freguês esquisito perguntando
pelo Sr. Bolseiro de Bolsão, e ele acaba de ir embora. Eu mandei ele ir para
Buqueburgo. Não que eu gostasse do som dele. Ele pareceu muito desapontado
quando eu falei que o Sr. Bolseiro tinha saído da velha casa para valer. Chiou pra
mim, foi isso. Isso me deu um belo calafrio.’ ‘ ue tipo de sujeito ele era?’, eu falei
ao Feitor. ‘Não sei’, respondeu ele; ‘mas não era um hobbit. Era alto e meio preto,
e se inclinou sobre mim. Acho que era do Povo Grande das partes estrangeiras.
Falava engraçado.’
    “Não pude car para ouvir mais, senhor, já que o senhor estava esperando; e eu
mesmo não dei muita importância. O Feitor está cando velho e mais do que um
pouco cego, e já devia estar quase escurecendo quando esse sujeito subiu a Colina
e encontrou ele tomando os ares na ponta da nossa Rua. Espero que ele não tenha
feito nenhum mal, senhor, e nem eu.”
    “Seja como for, o Feitor não tem culpa”, a rmou Frodo. “Na verdade, eu o ouvi
falando com um estrangeiro, que parecia estar perguntando por mim, e quase fui
lhe perguntar quem era. Gostaria de ter feito isso, ou que você me tivesse contado
antes. Eu poderia ter sido mais cuidadoso na estrada.”
    “Ainda assim pode não haver ligação entre este cavaleiro e o estrangeiro do
Feitor”, disse Pippin. “Deixamos a Vila-dos-Hobbits em bastante segredo, e não
sei como ele poderia ter nos seguido.”
    “E isso do faro, senhor?”, indagou Sam. “E o Feitor falou que era um sujeito de
preto.”
    “Devia ter esperado por Gandalf ”, resmungou Frodo. “Mas quem sabe isso só
tivesse piorado as coisas.”
    “Então você sabe ou supõe alguma coisa sobre este cavaleiro?”, disse Pippin,
que percebera as palavras resmungadas.
    “Não sei e preferia não adivinhar”, declarou Frodo.
    “Muito bem, primo Frodo! Pode guardar seu segredo por ora, se quiser ser
misterioso. Enquanto isso, o que devemos fazer? Eu gostaria de um bocado e de
um trago, mas de algum modo acho que seria melhor irmos embora daqui. Sua
conversa de cavaleiros farejadores com narizes invisíveis me perturbou.”
    “Sim, acho que vamos prosseguir agora”, disse Frodo; “mas não na estrada —
caso aquele cavaleiro volte ou outro o siga. Devíamos fazer mais uma boa
caminhada hoje. A Terra-dos-Buques ainda está a milhas de distância.”


As sombras das árvores eram longas e estreitas no capim quando partiram outra
vez. Mantinham-se agora a uma pedrada de distância, à esquerda da estrada, e
tanto quanto podiam cavam longe da visão dela. Mas isso os atrapalhou; pois o
capim era espesso e em tufos, e o chão irregular, e as árvores começavam a se
agrupar em capões.
    O sol se pusera vermelho nas colinas atrás deles, e a tardinha chegou antes que
retornassem à estrada no nal do longo trecho plano que ela percorrera reta por
algumas milhas. Naquele ponto ela dobrava à esquerda e descia para a planície da
Baixada, rumando para Tronco; mas uma alameda saía para a direita,
serpenteando por uma oresta de velhos carvalhos a caminho da Vila-do-Bosque.
“Esse é o caminho para nós”, comentou Frodo.
    Não muito longe da con uência das estradas eles deram com o enorme vulto
de uma árvore: ainda estava viva e tinha folhas nos raminhos que emitira ao redor
dos tocos quebrados dos galhos caídos muito tempo atrás; mas era oca, e podia-se
entrar nela por uma grande fenda do lado oposto à estrada. Os hobbits en aram-
se lá dentro e se sentaram num chão de folhas velhas e madeira decomposta.
Descansaram e zeram uma refeição leve, conversando baixinho e escutando de
tempos em tempos.
    O crepúsculo os envolveu quando se esgueiraram de volta para a alameda. O
vento Oeste silvava nos galhos. As folhas sussurravam. Logo a estrada começou a
descer para a penumbra, lenta, mas continuamente. Uma estrela saiu acima das
árvores no Leste, que se apagava diante deles. Seguiram lado a lado e acertando o
passo, para se manterem animados. Algum tempo depois, as estrelas se tornaram
mais densas e luminosas, a sensação de desconforto os abandonou, e não
procuravam mais ouvir o som de cascos. Começaram a cantarolar baixinho, como
os hobbits costumam fazer quando caminham, especialmente quando se
aproximam de casa à noite. No caso da maioria dos hobbits é uma melodia de
ceiar ou de ir para a cama; mas aqueles hobbits cantarolavam uma melodia de
caminhada (mas não, é claro, sem mencionarem o jantar ou a cama). Bilbo
Bolseiro escrevera a letra, com uma música antiga como as colinas, e a ensinara a
Frodo quando andavam nas alamedas do vale do Água e conversavam sobre
Aventuras.

     Há fogo rubro na lareira,
     E um leito sob a cumeeira;
     Mas inda correm nossos pés,
     Na curva achamos, de través,
     Pedra ﬁncada, tronco estranho
     Que só nós vimos desde antanho.
          Bosque e ﬂor, folha e capim,
          Passem sim! Passem sim!
          Morro e água a rolar,
          Deixe estar! Deixe estar!
     Virando a esquina espera quieto
     Nova estrada, portão secreto,
     E, se hoje de relance os vemos,
     Quem sabe amanhã oltemos
     Para tomar a trilha nua
     Que vai pro Sol ou para a Lua.
          Noz, maçã, abrunho, espinho,
          A caminho! A caminho!
          Lago, vale, pedra e areia,
          Vamos, eia! Vamos, eia!
     O lar pra trás, o mundo à ente,
     E muitas trilhas para a gente,
     Por sombras pela noite bela,
     Até que raie cada estrela.
     O mundo atrás, à ente o lar,
     À casa e ao leito já tornar!
          Névoa, nuem, sombra, escuro
          Esconjuro! E esconjuro!
          Fogo e luz, e carne e pão,
          À cama então! À cama então!B


    A canção terminou. “À cama agora! À cama agora!”, cantou Pippin em alta voz.
    “ uieto!”, pontuou Frodo. “Acho que estou ouvindo cascos outra vez.”
    Pararam de repente e se mantiveram silenciosos como sombras de árvores,
escutando. Ouviu-se um som de cascos na alameda, um pouco mais atrás, porém
chegando devagar e nítido com o vento. Rápidos e em silêncio, deslizaram para
fora do caminho e correram para a sombra mais profunda sob os carvalhos.
    “Não vamos longe demais!”, disse Frodo. “Não quero ser visto, mas quero ver
se é outro Cavaleiro Negro.”
    “Muito bem!”, assentiu Pippin. “Mas não se esqueça do faro.”
    Os cascos se aproximaram. Não tinham tempo de encontrar esconderijo
melhor que a escuridão geral embaixo das árvores; Sam e Pippin se agacharam
atrás de um grande tronco de árvore, enquanto Frodo voltou engatinhando
algumas jardas1 rumo à alameda. Esta aparecia cinza e pálida, uma linha de luz
esmaecida através do bosque. Acima dela as estrelas eram espessas no céu sombrio,
mas não havia lua.
    O som dos cascos parou. Frodo, observando, viu algo escuro passar diante do
espaço mais claro entre duas árvores e depois parar. Parecia a sombra negra de um
cavalo conduzido por uma sombra menor. A sombra negra parou perto do ponto
onde haviam deixado a trilha e oscilava de um lado para o outro. Frodo pensou
ouvir o som de fungadelas. A sombra se inclinou para o chão e depois começou a
engatinhar na direção dele.
    Mais uma vez o desejo de colocar o Anel dominou Frodo; mas desta vez era
mais forte que antes. Tão forte que, quase antes de ele perceber o que fazia, sua
mão estava tateando seu bolso. Mas nesse momento houve um som como canção
e riso mesclados. Vozes claras subiam e desciam no ar iluminado pelas estrelas. A
sombra negra levantou-se e recuou. Montou no cavalo obscuro e pareceu sumir
do lado oposto da alameda, na treva da outra beira. Frodo voltou a respirar.
    “Elfos!”, exclamou Sam num sussurro rouco. “Elfos, senhor!” Teria irrompido
das árvores e corrido em direção às vozes se não o tivessem puxado para trás.
    “Sim, são Elfos”, disse Frodo. “Às vezes pode-se encontrá-los na Ponta do
Bosque. Não vivem no Condado, mas perambulam nele na primavera e no
outono, vindos de suas próprias terras lá longe além das Colinas das Torres. Sou
grato por isso! Vocês não viram, mas aquele Cavaleiro Negro parou bem aqui e
estava mesmo engatinhando em nossa direção quando a canção começou. Assim
que ouviu as vozes, ele escapuliu.”
    “E quanto aos Elfos?”, indagou Sam, animado demais para se preocupar com o
cavaleiro. “Não podemos ir vê-los?”
    “Ouça! Estão vindo para cá”, comentou Frodo. “Só precisamos esperar.”
    O canto se aproximou. Uma voz nítida já se erguia acima das demais. Cantava
na bela língua-él ca, de que Frodo só conhecia pouca coisa, e os outros, nada.
Porém, o som mesclado à melodia parecia moldar-se, nos pensamentos deles, em
palavras que só compreendiam em parte. Esta era a canção como Frodo a ouviu:

     Neve-alva! Neve-alva! Clara Dama!
          Rainha além do Mar do Oeste!
     Ó Luz dos que vamos sob a rama
          Das árvores do mundo agreste!
     Gilthoniel! Ó Elbereth!
          De alento e olhos puros és!
     Neve-alva! Neve-alva! O canto ós
          De uma terra do Oceano empós.
     Ó astros que na Era Obscura
          Ela plantou com mão luzente,
     Em campos ao vento, clara e pura,
          Vossa prata-ﬂor vemos nascente!
     Ó Elbereth! Gilthoniel!
          Lembramos, a vagar ao léu,
     Em terra longe de selva agreste
        Tua luz d’estrelas no Mar do Oeste.C


    A canção terminou. “Estes são Altos Elfos! Falaram o nome de Elbereth!”,
disse Frodo admirado. “Poucos desse mais belo povo jamais são vistos no
Condado. Agora não restam muitos na Terra--média, a leste do Grande Mar. É de
fato um estranho acaso!”
    Os hobbits caram sentados na sombra junto ao caminho. Logo depois os
Elfos vieram descendo a alameda rumo ao vale. Passaram devagar, e os hobbits
podiam ver a luz das estrelas rebrilhando em seus cabelos e seus olhos. Não
traziam lanternas, porém, ao caminharem, um tremeluzir, como a luz da lua acima
da beira das colinas antes que ela nasça, parecia cair em torno de seus pés. Agora
estavam em silêncio, e quando o último Elfo passou ele se virou, olhou para os
hobbits e riu.
    “Salve, Frodo!”, exclamou. “Estás fora de casa tarde. Ou quem sabe estás
perdido?” Então chamou os demais em voz alta, e toda a companhia parou e se
reuniu em volta deles.
    “Isto é maravilha deveras!”, comentaram. “Três hobbits em uma oresta à
noite! Não vimos tal coisa desde que Bilbo partiu. ual é o signi cado disto?”
    “O signi cado disto, bela gente,” disse Frodo, “é simplesmente que parecemos
estar indo na mesma direção que vós. Agrada-me caminhar sob as estrelas. Mas
vossa companhia me será bem-vinda.”
    “Mas não temos necessidade de outra companhia, e os hobbits são tão
enfadonhos”, riram-se eles. “E como sabes que vamos na mesma direção, já que
não sabes aonde vamos?”
    “E como sabeis meu nome?”, retrucou Frodo.
    “Sabemos muitas coisas”, a rmaram eles. “Amiúde te vimos antes com Bilbo,
por muito que não nos tenhas visto.”
    “ uem sois vós, e quem é vosso senhor?”, perguntou Frodo.
    “Eu sou Gildor”, respondeu o líder deles, o Elfo que o saudara primeiro.
“Gildor Inglorion da Casa de Finrod. Somos Exilados, e a mor parte de nosso clã
há muito partiu, e também nós agora apenas nos demoramos aqui por algum
tempo, antes que tornemos por sobre o Grande Mar. Mas alguns dos nossos
habitam ainda em paz em Valfenda. Vem, Frodo, conta-nos o que fazes. Pois
vemos que há alguma sombra de temor sobre ti.”
    “Ó Povo Sábio!”, interrompeu Pippin com avidez. “Contai-nos sobre os
Cavaleiros Negros.”
    “Cavaleiros Negros?!”, indagaram eles em voz baixa. “Por que perguntas dos
Cavaleiros Negros?”
    “Porque dois Cavaleiros Negros nos ultrapassaram hoje, ou um deles o fez
duas vezes”, disse Pippin; “faz bem pouco tempo que ele escapuliu quando vós vos
aproximastes.”
    Os Elfos não responderam de imediato, mas falaram baixinho entre si na sua
própria língua. Por m, Gildor se virou para os hobbits. “Não falaremos disso
aqui”, declarou ele. “Pensamos ser melhor que agora venhais conosco. Não é nosso
costume, mas por esta vez vos levaremos em nosso caminho, e haveis de
permanecer conosco esta noite, se vos apraz.”
    “Ó Belo Povo! Isto é sorte além de minha esperança”, exclamou Pippin. Sam
não tinha palavras. “Agradeço-vos deveras, Gildor Inglorion”, disse Frodo com
uma mesura. “Elen síla lúmenn’ omentielvo, uma estrela brilha sobre a hora de
nosso encontro”, acrescentou na fala dos Altos Elfos.
    “Acautelai-vos, amigos!”, exclamou Gildor, rindo. “Não dizei segredos! Eis um
erudito da língua antiga. Bilbo foi um bom mestre. Salve, Amigo-dos-Elfos!”,
disse ele, inclinando-se diante de Frodo. “Vem agora com teus amigos e une-te à
nossa companhia! Melhor será que caminheis no meio para não vos desviardes.
Podereis estar exaustos antes que paremos.”
    “Por quê? Aonde ides?”, perguntou Frodo.
    “Por esta noite iremos aos bosques nas colinas acima da Vila-do-Bosque. São
algumas milhas, mas haveis de ter repouso ao nal delas, e isso abreviará vossa
jornada de amanhã.”
    Voltaram a marchar em silêncio e passaram como sombras e luzes débeis: pois
os Elfos (ainda mais que os hobbits) conseguem caminhar, quando querem, sem
ruído nem som de passos. Logo Pippin começou a se sentir sonolento e tropeçou
uma ou duas vezes; mas de cada vez um Elfo alto a seu lado estendeu o braço e o
salvou de cair. Sam caminhava ao lado de Frodo, como que num sonho, tendo no
rosto uma expressão meio de medo e meio de alegria admirada.
A mata de ambos os lados tornava-se mais densa; agora as árvores eram mais
jovens e espessas; e à medida que a alameda descia, entrando em uma dobra das
colinas, havia muitas moitas de aveleira nas encostas que se erguiam de ambos os
lados. Por m os Elfos desviaram da trilha. Um caminho verde passava quase
invisível pelo matagal à direita; e seguiram-no, fazendo curvas enquanto subia as
encostas arborizadas, até o topo de um anco das colinas que se projetavam sobre
a terra mais baixa do vale do rio. De repente saíram da sombra das árvores, e
diante deles estendia-se um amplo espaço gramado, cinzento sob a noite. Em três
lados a mata se aproximava dele; mas a leste o solo descia íngreme, e os altos das
árvores escuras que cresciam no sopé da encosta estavam abaixo dos pés deles. Lá
embaixo a baixada era sombria e plana sob as estrelas. Mais perto piscavam
algumas luzes na aldeia de Vila-do-Bosque.
    Os Elfos sentaram-se na grama e conversaram em voz baixa; pareciam não
prestar mais atenção nos hobbits. Frodo e seus companheiros enrolaram-se em
capas e cobertores, e a sonolência tomou conta deles. A noite prosseguia, e as
luzes no vale se apagaram. Pippin pegou no sono, tendo por travesseiro um
montículo verde.
    Longe no Leste rodavam Remmirath, as Estrelas Enredadas, e lentamente a
rubra Borgil se ergueu sobre as névoas, brilhando como joia de fogo. Então, por
alguma mudança de ares, toda a névoa foi afastada como um véu, e levantou-se,
subindo acima da borda do mundo, o Espadachim do Céu, Menelvagor com seu
cinto luminoso. Todos os Elfos irromperam a cantar. De súbito, sob as árvores,
uma fogueira surgiu com luz vermelha.
    “Vinde!”, os Elfos chamaram os hobbits. “Vinde! É hora de conversação e
divertimento!”
    Pippin sentou-se e esfregou os olhos. Teve um calafrio. “Há uma fogueira no
salão e comida para hóspedes famintos”, disse um Elfo que estava de pé diante
dele.
    Na extremidade sul do gramado havia uma abertura. Ali o solo verde entrava
pelo bosque e formava um espaço amplo como um salão, coberto pelos ramos das
árvores. Os grandes troncos desciam como pilastras de ambos os lados. No meio
ardia uma fogueira, e nas pilastras arbóreas queimavam com constância tochas de
luzes douradas e prateadas. Os Elfos sentavam-se ao redor do fogo, na grama ou
nos anéis serrados de velhos troncos. Alguns iam e vinham levando taças e
servindo bebidas; outros traziam comida acumulada em travessas e pratos.
    “É alimento modesto”, a rmaram aos hobbits; “pois estamos alojados na
  oresta verde, longe de nossos paços. Se chegardes a vos hospedar em nossa casa
tratar-vos-emos melhor.”
    “Parece-me bom o bastante para uma festa de aniversário”, disse Frodo.
    Mais tarde, Pippin recordou pouca coisa da comida ou da bebida, pois sua
mente estava repleta da luz nos rostos dos elfos e do som de vozes tão variadas e
belas que ele sentia que estava num sonho acordado. Mas lembrava-se de que
havia pão, de sabor melhor que um belo pedaço branco para quem está faminto; e
frutas doces como bagas selvagens e mais ricas que os frutos cultivados nos
pomares; esvaziou uma taça repleta de uma bebida perfumada, fresca como uma
fonte límpida, dourada como uma tarde de verão.
    Sam nunca conseguiu descrever com palavras nem fazer uma imagem nítida
do que sentiu ou pensou naquela noite, por muito que ela permanecesse em sua
lembrança como um dos principais acontecimentos de sua vida. O mais próximo
que jamais conseguiu foi dizer: “Bem, senhor, se eu conseguisse cultivar maçãs
daquele jeito eu diria que sou um jardineiro. Mas foi o canto que entrou em meu
coração, se me entende.”
    Frodo estava sentado, comendo, bebendo e conversando deliciado; mas sua
mente atentava principalmente para as palavras que eram ditas. Sabia um pouco
da fala-él ca e escutava com avidez. Vez por outra falava com os que o serviam e
lhes agradecia na própria língua deles. Sorriam para ele e diziam, rindo: “Eis uma
joia entre os hobbits!”
    Depois de algum tempo, Pippin caiu em sono profundo e foi erguido e levado
a um caramanchão sob as árvores; ali o deitaram num leito macio, e ele dormiu
pelo restante da noite. Sam recusou-se a deixar o patrão. uando Pippin se fora,
ele veio aninhar-se aos pés de Frodo, onde acabou cabeceando e fechando os
olhos. Frodo cou acordado muito tempo, conversando com Gildor.


Falaram de muitas coisas, antigas e novas, e Frodo muito interrogou Gildor sobre
os acontecimentos no grande mundo fora do Condado. As notícias eram em sua
maioria tristes e agourentas: de treva crescente, das guerras dos Homens e da fuga
dos Elfos. Por m Frodo fez a pergunta que ocupava mais de perto seu coração:
    “Dize-me, Gildor, alguma vez viste Bilbo depois que ele nos deixou?”
    Gildor sorriu. “Sim”, respondeu. “Duas vezes. Ele se despediu de nós neste
mesmo lugar. Mas eu o vi de novo uma vez, longe daqui.” Nada mais falou sobre
Bilbo, e Frodo silenciou.
    “Não me perguntas nem contas muita coisa acerca de ti próprio, Frodo”, disse
Gildor. “Mas um pouco já sei, e consigo ler mais em teu rosto e no pensamento
por trás de tuas perguntas. Estás deixando o Condado e ainda assim duvidas que
encontrarás o que buscas, ou que realizarás o que pretendes, ou que voltarás
algum dia. Não é assim?”
    “É”, assentiu Frodo; “mas pensei que minha partida era um segredo conhecido
apenas de Gandalf e de meu el Sam.” Baixou os olhos para Sam, que roncava
baixinho.
    “Por nós o segredo não alcançará o Inimigo”, disse Gildor.
    “O Inimigo?”, questionou Frodo. “Então sabeis por que estou deixando o
Condado?”
    “Não sei por que razão o Inimigo persegue-te”, respondeu Gildor; “contudo
percebo que te persegue — por muito que me pareça deveras estranho. E te alerto
que agora o perigo está à tua frente e atrás de ti, e de ambos os lados.”
    “ ueres dizer os Cavaleiros? Eu temia que fossem serviçais do Inimigo. O que
são os Cavaleiros Negros?”
    “Gandalf nada te contou?”
    “Nada sobre tais criaturas.”
    “Então creio que não serei eu a te dizer nada mais — para que o terror não te
afaste de tua jornada. Pois parece-me que partiste no tempo justo, se é que deveras
estás em tempo. Agora precisas apressar-te, e não te demores nem retornes; pois o
Condado não é mais proteção para ti.”
    “Não posso imaginar que informações poderiam ser mais aterrorizantes que
tuas alusões e alertas”, exclamou Frodo. “Eu sabia que havia perigo à frente, é
claro; mas não esperava encontrá-lo em nosso próprio Condado. Um hobbit não
pode caminhar do Água ao Rio em paz?”
    “Mas não é vosso próprio Condado”, disse Gildor. “Outros aqui habitaram
antes que hobbits houvesse; e outros aqui habitarão de novo quando os hobbits
não mais existirem. O amplo mundo está em todo vosso redor: podeis vos
encerrar em uma cerca, mas com cerca jamais podereis repeli-lo.”
    “Eu sei — e ainda assim ele sempre pareceu tão seguro e familiar. O que posso
fazer agora? Meu plano era deixar o Condado em segredo e seguir rumo a
Valfenda; mas agora meus passos estão sendo perseguidos antes que eu tenha
chegado à Terra-dos-Buques.”
    “Creio que ainda deves seguir esse plano”, a rmou Gildor. “Não creio que a
estrada se revele demasiado difícil para tua coragem. Mas, se desejas conselhos
mais claros, deves pedi-los a Gandalf. Não conheço a razão de tua fuga e,
portanto, não sei por quais meios teus perseguidores te assediarão. Estas coisas é
Gandalf quem deve saber. Imagino que o encontrarás antes de deixares o
Condado?”
    “Assim espero. Mas essa é outra coisa que me deixa ansioso. Estive à espera de
Gandalf por vários dias. Ele deveria ter chegado à Vila-dos-Hobbits pelo menos
duas noites atrás; mas nunca apareceu. Agora pergunto-me o que pode ter
acontecido. Eu deveria esperar por ele?”
    Gildor silenciou por um momento. “Não me agrada essa nova”, disse ele por
  m. “Gandalf atrasar-se não é bom agouro. Mas dizem: ‘Não te intrometas nas
questões dos Magos, pois são sutis e se encolerizam depressa.’ A escolha é tua: ir
ou esperar.”
    “E dizem também”, respondeu Frodo: “Não vás buscar conselho aos Elfos, pois
dirão que não e sim.”
    “Dizem deveras?”, riu-se Gildor. “Os Elfos raramente dão conselhos
descuidados, pois um conselho é uma dádiva perigosa, mesmo dos sábios aos
sábios, e todos os caminhos poderão resultar mal. Mas o que queres? Não me
contaste tudo acerca de ti; e como então hei de escolher melhor que tu? Mas, se
queres um conselho, dar-te-ei por bem da amizade. Creio que agora deves ir de
pronto, sem demora; e se Gandalf não chegar antes de partires também te
aconselho isto: não vás a sós. Leva amigos que sejam con áveis e dispostos. Agora
deves ser grato, pois não dou este conselho de bom grado. Os Elfos têm suas
próprias labutas e seus próprios pesares e pouco se importam com os assuntos dos
hobbits ou de quaisquer outras criaturas da terra. Nossas trilhas raro cruzam as
deles, por acaso ou propósito. Neste encontro pode haver mais do que acaso; mas
o motivo não me é claro, e temo dizer demasiado.”
    “Estou profundamente grato”, disse Frodo; “mas gostaria que me contasses
diretamente o que são os Cavaleiros Negros. Se eu aceitar teu conselho poderei
não ver Gandalf por longo tempo e precisaria saber qual é o perigo que me
persegue.”
    “Não basta saber que são serviçais do Inimigo?”, respondeu Gildor. “Foge
deles! Não lhes digas palavra! São mortíferos. Não me perguntes mais! Mas meu
coração pressagia que, antes que tudo termine, tu, Frodo, lho de Drogo, mais
saberás desses seres cruéis que Gildor Inglorion. ue Elbereth te proteja!”
    “Mas onde hei de encontrar coragem?”, perguntou Frodo. “É do que
principalmente preciso.”
    “A coragem se encontra em lugares inesperados”, comentou Gildor. “Tenhas
boa esperança! Agora dorme! Pela manhã teremos partido; mas enviaremos
nossas mensagens pelas terras. As Companhias Errantes hão de saber de tua
jornada, e aqueles que têm poder para o bem hão de estar alertas. Nomeio-te
Amigo-dos-Elfos; e que as estrelas brilhem sobre o m de tua estrada! Raramente
tanto nos deleitamos com estranhos, e é belo ouvir palavras da fala antiga dos
lábios de outros viandantes do mundo.”
    Frodo sentiu que o sono o acometia enquanto Gildor terminava sua fala. “Vou
dormir agora”, encerrou ele; e o Elfo o conduziu para um pavilhão junto a Pippin,
e ele se jogou num leito e mergulhou de imediato num sono sem sonhos.


1A jarda tem 3 pés, ou cerca de 91 centímetros. [N. T.]
                                       4
          UM ATALHO PARA COGUMELOS

Pela manhã Frodo acordou revigorado. Estava deitado em um caramanchão feito
de uma árvore viva com ramos entrelaçados e inclinados para o chão; seu leito era
de samambaia e capim, fundo e macio e estranhamente perfumado. O sol brilhava
através das folhas agitadas que ainda estavam verdes na árvore. Pôs-se de pé num
salto e saiu.
    Sam estava sentado na grama junto à beira da oresta. Pippin estava de pé,
estudando o céu e o tempo. Não havia sinal dos Elfos.
    “Deixaram frutas e bebida para nós, e pão”, disse Pippin. “Venha fazer seu
desjejum. O pão está quase tão gostoso quanto ontem à noite. Eu não queria
deixar nenhum para você, mas Sam insistiu.”
    Frodo sentou-se ao lado de Sam e começou a comer. “ ual é o plano para
hoje?”, perguntou Pippin.
    “Caminhar até Buqueburgo o mais depressa possível”, respondeu Frodo, e deu
atenção à comida.
    “Você acha que vamos ver aqueles Cavaleiros?”, indagou Pippin de modo
jovial. Ao sol matutino a perspectiva de ver toda uma tropa deles não lhe parecia
muito alarmante.
    “Sim, provavelmente”, a rmou Frodo, com aversão ao lembrete. “Mas espero
atravessar o rio sem que nos vejam.”
    “Descobriu alguma coisa sobre eles com Gildor?”
    “Não muita coisa — só alusões e enigmas”, disse Frodo, evasivo.
    “Perguntou sobre o faro?”
    “Não discutimos isso”, respondeu Frodo de boca cheia.
    “Deviam ter discutido. Tenho certeza de que é muito importante.”
    “Nesse caso tenho certeza de que Gildor se recusaria a explicar”, disse Frodo
abruptamente. “E agora me deixe em paz um pouco! Não quero responder a uma
  ada de perguntas enquanto estou comendo. uero pensar!”
    “Céus!”, exclamou Pippin. “No desjejum?” Saiu andando para a beira do
gramado.
    Da mente de Frodo, a manhã luminosa — traiçoeiramente luminosa, pensou
— não expulsara o medo da perseguição; e ele ponderou as palavras de Gildor. A
voz alegre de Pippin chegou até ele. Ele corria na grama verde e cantava.
    “Não! Eu não poderia!”, disse ele consigo. “É uma coisa trazer comigo meus
jovens amigos numa caminhada pelo Condado, até carmos famintos e exaustos,
e a comida e o leito serem agradáveis. Levá-los ao exílio, onde a fome e a exaustão
podem não ter cura, é bem outra coisa — mesmo que estejam dispostos a ir. A
herança é só minha. Acho que nem deveria levar Sam.” Olhou para Sam Gamgi e
notou que Sam o observava.
    “Bem, Sam!”, comentou ele. “ ue tal? Vou sair do Condado assim que puder
— na verdade, decidi-me a não esperar nem um dia em Cricôncavo, se conseguir.”
    “Muito bem, senhor!”
    “Você ainda pretende vir comigo?”
    “Pretendo.”
    “Vai ser muito perigoso, Sam. Já é perigoso. Muito provavelmente nenhum de
nós vai voltar.”
    “Se o senhor não voltar então eu não volto, isso é certeza”, respondeu Sam.
“‘Não o deixe!’, me disseram. ‘Deixar ele!’, eu respondi. ‘Nunca pretendo fazer
isso. Eu vou com ele mesmo que ele escale até a Lua; e se algum desses Cavaleiros
Negros tentar parar ele, vão ter que se haver com Sam Gamgi’, eu disse. Eles
riram.”
    “ uem são eles, e do que você está falando?”
    “Os Elfos, senhor. Conversamos um pouco ontem à noite; e parecia que eles
sabiam que o senhor estava de partida, então não vi razão para negar. Gente
maravilhosa, os Elfos, senhor! Maravilhosa!”
    “São mesmo”, assentiu Frodo. “Ainda gosta deles agora que os viu mais de
perto?”
    “Parece que estão um pouco acima dos meus gostos e desgostos, por assim
dizer”, respondeu Sam devagar. “Parece que não importa o que eu penso deles. São
bem diferentes do que eu esperava — tão velhos e jovens, e tão alegres e tristes,
por assim dizer.”
    Frodo olhou para Sam bastante admirado, meio esperando ver um sinal
exterior da estranha mudança que parecia tê-lo dominado. Não soava como a voz
do velho Sam Gamgi que ele cria conhecer. Mas tinha o aspecto do velho Sam
Gamgi sentado ali, exceto pelo rosto notavelmente pensativo.
    “Você sente que é preciso deixar o Condado agora — quando já se realizou seu
desejo de vê-los?”, perguntou.
    “Sim, senhor. Não sei como dizer, mas depois de ontem à noite eu me sinto
diferente. Parece que enxergo à frente, de certo jeito. Sei que vamos pegar uma
estada muito comprida, para a escuridão; mas sei que não posso dar a volta. Agora
não é ver os Elfos, nem dragões, nem montanhas que eu quero — não sei direito o
que eu quero: mas tenho algumas coisas para fazer antes do m, e ele ca à frente,
não no Condado. Preciso resolver isso, senhor, se me entende.”
    “Nem um pouco. Mas compreendo que Gandalf escolheu um bom
companheiro para mim. Estou contente. Iremos juntos.”
    Frodo terminou seu desjejum em silêncio. Depois, erguendo-se, esquadrinhou
a paisagem à frente e chamou Pippin.
    “Tudo pronto para partir?”, indagou ele quando Pippin veio correndo.
“Precisamos ir embora já. Dormimos até tarde; e falta caminharmos muitas
milhas.”
    “Você dormiu até tarde, quer dizer”, retrucou Pippin. “Acordei muito antes; e
só esperamos que você acabe de comer e pensar.”
    “Agora acabei as duas coisas. E vou rumar para a Balsa de Buqueburgo o mais
depressa possível. Não vou me desviar, de volta à estrada que abandonamos ontem
à noite: vou cortar caminho direto pelos campos daqui.”
    “Então você vai voar”, disse Pippin. “A pé não vai cortar caminho direto em
nenhum lugar deste terreno.”
    “Seja como for, podemos cortar mais direto que a estrada”, respondeu Frodo.
“A Balsa ca a leste da Vila-do-Bosque; mas a estrada dura se volta para a esquerda
— pode ver uma curva dela ali longe, ao norte. Ela circunda a ponta norte do
Pântano para dar no caminho elevado da Ponte acima de Tronco. Mas isso é um
desvio de milhas. Podemos poupar um quarto da distância se formos reto para a
Balsa de onde estamos.”
    “Atalhos fazem grandes atrasos”, argumentou Pippin. “É uma paisagem
irregular por aqui, e há lodaçais e todo tipo de di culdades lá no Pântano — eu
conheço o terreno por lá. E se você está preocupado com os Cavaleiros Negros,
não sei se é muito pior encontrá-los na estrada ou num bosque ou campo.”
    “É menos fácil encontrar pessoas nos bosques e campos”, respondeu Frodo. “E,
se supõem que você está na estrada, há mais probabilidade de você ser procurado
na estrada que fora dela.”
    “Tudo bem!”, disse Pippin. “Vou segui-lo em cada lodaçal e valeta. Mas é
difícil! Eu esperava passar pela Perca Dourada, em Tronco, antes do pôr do sol. A
melhor cerveja da uarta Leste, pelo menos costumava ser: faz muito tempo que
não a provo.”
    “Isso decide tudo!”, exclamou Frodo. “Atalhos fazem atrasos, mas tavernas
fazem atrasos maiores. A todo custo precisamos manter você longe da Perca
Dourada. ueremos chegar a Buqueburgo antes do anoitecer. O que diz, Sam?”
    “Vou com o senhor, Sr. Frodo”, respondeu Sam (apesar de receios particulares
e um profundo pesar pela melhor cerveja da uarta Leste).
    “Então, se vamos mourejar pelo lodaçal e pela urze, vamos agora!”, disse
Pippin.


Já estava quase tão quente como estivera no dia anterior; mas começavam a vir
nuvens do Oeste. Parecia provável que fosse chover. Os hobbits desceram de
qualquer jeito uma íngreme encosta verde e mergulharam nas árvores densas lá
embaixo. Seu curso fora escolhido para deixarem a Vila-do-Bosque à esquerda e
cortarem caminho numa linha oblíqua pelos bosques que se agrupavam do lado
oriental das colinas, até alcançarem a planície embaixo. Dali podiam rumar direto
para a Balsa por um terreno que era aberto, exceto por algumas valetas e cercas.
Frodo calculou que tinham dezoito milhas a percorrer em linha reta.
    Logo descobriu que o capão era mais próximo e mais emaranhado do que
parecera. Não havia trilhas na vegetação rasteira, e não avançaram muito depressa.
   uando haviam chegado, com esforço, ao pé da ladeira, encontraram um riacho
que descia das colinas atrás deles em um leito fundamente escavado, com margens
íngremes e escorregadias, cobertas de sarças. De modo muito inconveniente, ele
atravessava o trajeto que tinham escolhido. Não podiam saltar sobre ele, e nem
atravessá-lo de qualquer maneira sem carem molhados, arranhados e
enlameados. Pararam, pensando o que iriam fazer. “Primeiro obstáculo!”, disse
Pippin, com um sorriso cruel.
    Sam Gamgi olhou para trás. Através de uma abertura nas árvores vislumbrou o
topo da encosta verde pela qual tinham descido.
    “Olhem!”, falou ele, agarrando Frodo pelo braço. Todos olharam, e na beira,
acima deles, viram diante do céu um cavalo parado. Ao lado dele estava curvado
um vulto negro.
    Desistiram imediatamente de qualquer ideia de retornar. Frodo foi à frente e
mergulhou depressa nas moitas espessas junto ao riacho. “Ufa!”, exclamou a
Pippin. “Ambos estávamos certos! O atalho já está estragado; mas nos
escondemos no último segundo. Você tem ouvido aguçado, Sam: consegue
escutar alguma coisa vindo?”
    Ficaram em silêncio, quase sem respirar, enquanto escutavam; mas não havia
som de perseguição. “Não imagino que ele tente trazer o cavalo por essa encosta
abaixo”, disse Sam. “Mas acho que ele sabe que nós descemos por ela. É melhor
irmos em frente.”
    Ir em frente não foi nada fácil. Tinham as mochilas para carregar, e as moitas e
sarças relutavam em deixá-los passar. A crista atrás deles cortou o vento, e o ar
estava imóvel e abafado. uando nalmente abriram caminho à força para um
terreno mais aberto, estavam encalorados, exaustos e muito arranhados, e também
não tinham mais certeza da direção em que estavam indo. As margens do riacho
desceram à medida que ele chegava ao terreno plano e cava mais largo e raso,
  uindo em frente rumo ao Pântano e ao Rio.
    “Ora, é o Córrego do Tronco!”, comentou Pippin. “Se quisermos voltar ao
nosso rumo precisamos atravessar imediatamente e virar para a direita.”
    Passaram o riacho pelo vau e correram sobre um amplo espaço aberto, repleto
de juncos e sem árvores, na margem oposta. Além dele, voltaram a entrar num
cinturão de árvores: na maioria altos carvalhos, com um olmo ou um freixo aqui e
ali. O terreno era bastante plano, e havia pouca vegetação rasteira; mas as árvores
eram demasiado próximas para que pudessem ver muito adiante. As folhas eram
sopradas para cima em súbitas lufadas de vento, e pingos de chuva começaram a
cair do céu encoberto. Então o vento cessou e a chuva caiu a cântaros.
Caminhavam com di culdade, tão depressa quanto podiam, sobre manchas de
grama e através de amontoados espessos de folhas mortas; e em toda a volta a
chuva tamborilava e gotejava. Não falavam, mas sempre olhavam para trás e de um
lado para o outro.
     Depois de meia hora Pippin disse: “Espero que não tenhamos virado demais
para o sul e não estejamos atravessando esta oresta de comprido! Não é uma
faixa muito larga — eu diria que não mais que uma milha na parte mais ampla —
e a esta altura já deveríamos ter atravessado.”
     “Não vale a pena começar a fazer zigue-zagues”, apontou Frodo. “Isso não vai
consertar as coisas. Vamos prosseguir como estamos indo! Não tenho certeza de
que já quero sair a céu aberto.”


Foram em frente por mais um par de milhas. Então o sol voltou a brilhar por
entre os farrapos de nuvens e a chuva amainou. Já passava do meio-dia, e sentiram
que era mais do que hora de almoçar. Pararam embaixo de um olmo: suas folhas,
apesar de amarelarem depressa, ainda eram espessas, e o solo a seus pés era
bastante seco e protegido. uando chegaram a fazer a refeição, descobriram que
os Elfos haviam enchido seus cantis com uma bebida límpida, de cor dourada
pálida: tinha o perfume de um mel feito de muitas ores e era maravilhosamente
refrescante. Muito depressa estavam rindo e estalando os dedos para chuva e para
os Cavaleiros Negros. Sentiam que as poucas últimas milhas logo seriam
percorridas.
    Frodo apoiou as costas no tronco da árvore e fechou os olhos. Sam e Pippin
estavam sentados por perto e começaram a cantarolar, depois a cantar baixinho:

     Hô! Hô! Hô! à garrafa eu ou,
     O coração curo e adeus ao mal dou.
     Chuva caiu, vento soprou,
     E muito longe ainda ou,
     Mas debaixo da árvore me deito
     E as nuens olho satisfeito.A


    Hô! Hô! Hô! recomeçaram eles mais alto. Detiveram-se de repente. Frodo pôs-
se de pé num salto. Um longo gemido veio trazido pelo vento, como o grito de
alguma criatura maligna e solitária. Ergueu-se e diminuiu, e terminou com uma
nota aguda e penetrante. Enquanto se mantinham sentados e de pé, como que
congelados de repente, respondeu-lhe outro grito, mais fraco e distante, porém
não menos de enregelar o sangue. Então fez-se silêncio, rompido apenas pelo som
do vento nas folhas.
    “E o que vocês pensam que foi isso?”, perguntou Pippin por m, com voz que
tentava soar despreocupada, mas que tremia um pouco. “Se foi uma ave, foi uma
que nunca ouvi antes no Condado.”
    “Não foi ave nem fera”, disse Frodo. “Foi um chamado ou sinal — havia
palavras nesse grito, apesar de eu não conseguir entendê-las. Mas nenhum hobbit
tem uma voz assim.”
    Nada mais disseram a respeito. Todos pensavam nos Cavaleiros, mas ninguém
falou deles. Agora já relutavam em car ou prosseguir, porém mais cedo ou mais
tarde teriam de atravessar o terreno aberto até a Balsa, e era melhor ir logo e à luz
do dia. Em poucos momentos haviam recolocado as mochilas e partido.


Não faltou muito para a oresta terminar de repente. Amplos campos gramados
se estendiam diante deles. Viam agora que de fato tinham virado demais para o
sul. Do lado oposto da planície podiam entrever o morro baixo de Buqueburgo,
na outra margem do Rio, mas ele agora estava à sua esquerda. Esgueirando-se com
cuidado para fora da beira da oresta, partiram através do campo aberto o mais
depressa que puderam.
    Primeiro sentiram medo, longe do abrigo da mata. Muito atrás deles erguia-se
o local alto onde haviam feito o desjejum. Frodo meio que esperava ver o pequeno
vulto distante de um cavaleiro na crista, escuro diante do céu; mas não havia sinal
disso. O sol, escapando das nuvens que se dissipavam à medida que ele descia
rumo às colinas que haviam deixado, agora voltara a brilhar intensamente. O
medo os abandonou, apesar de ainda se sentirem inseguros. Mas a paisagem se
tornava cada vez mais domesticada e organizada. Logo chegaram a campos e
prados bem cuidados: havia sebes e portões e diques de drenagem. Tudo parecia
tranquilo e pací co, apenas um canto comum do Condado. Animavam-se mais a
cada passo. A linha do Rio aproximou-se; e os Cavaleiros Negros começaram a
parecer fantasmas da oresta que já haviam deixado bem para trás.
    Passaram pela borda de um enorme campo de nabos e chegaram a um portão
maciço. Do outro lado corria uma travessa cheia de sulcos, por entre sebes baixas e
bem cuidadas, rumo a um capão de árvores ao longe. Pippin parou.
    “Conheço estes campos e este portão!”, disse ele. “Aqui é Glebafava, as terras
do velho Magote. É a fazenda dele ali entre as árvores.”
    “Um problema depois do outro!”, respondeu Frodo, parecendo quase tão
assustado como se Pippin tivesse declarado que a alameda era a fenda que leva ao
covil de um dragão. Os outros olharam-no surpresos.
    “O que há de errado com o velho Magote?”, perguntou Pippin. “Ele é muito
amigo de todos os Brandebuques. É claro que é o terror dos invasores e tem cães
ferozes — mas a nal as pessoas daqui estão perto da fronteira e precisam estar
mais alertas.”
    “Eu sei”, disse Frodo. “Ainda assim,” acrescentou com uma risada constrangida,
“ co aterrorizado com ele e seus cães. Evitei a fazenda dele durante anos e anos.
Ele me pegou várias vezes invadindo para pegar cogumelos, quando eu era jovem
na Mansão do Brandevin. Da última vez ele me bateu, depois me agarrou e me
mostrou aos cães. ‘Vejam, rapazes,’ disse ele, ‘da próxima vez que este pestinha
puser os pés em minhas terras vocês podem devorá-lo. Agora mandem ele
embora!’ Perseguiram-me até a Balsa. Nunca me esqueci do susto — mas arrisco
dizer que as feras sabiam o que estavam fazendo e não me pegariam de verdade.”
    Pippin riu. “Bem, está na hora de fazer as pazes. Especialmente se estiver
voltando para viver na Terra-dos-Buques. O velho Magote é boa gente, na verdade
— se você não mexer nos cogumelos dele. Vamos entrar pela alameda, aí não
estaremos invadindo. Se nós o encontrarmos sou eu quem vai falar. Ele é amigo de
Merry, e em certa época eu costumava vir frequentemente aqui com ele.”
Seguiram pela alameda até verem os telhados de palha de uma grande casa e de
construções rurais que espiavam pelas árvores à frente. Os Magotes, e os Poçapés
de Tronco, e a maioria dos habitantes do Pântano habitavam em casas; e essa
fazenda era solidamente construída de tijolos e tinha um muro alto em toda a
volta. Havia um amplo portão de madeira que se abria do muro para a alameda.
     De repente, quando se aproximavam, irromperam terríveis ladridos e latidos, e
ouviu-se uma voz gritando alto: “Garra! Presa! Lobo! Venham, rapazes!”
     Frodo e Sam caram imóveis, mas Pippin avançou alguns passos. O portão se
abriu e três enormes cães saíram a toda para a alameda e correram na direção dos
viajantes com ferozes latidos. Não deram importância para Pippin; mas Sam
espremeu-se contra o muro enquanto dois cães de aspecto lupino o farejavam
cheios de suspeitas e grunhiam quando ele se mexia. O maior e mais feroz dos três
parou diante de Frodo, arrepiando e rosnando.
     Pelo portão apareceu então um hobbit largo e troncudo, de rosto redondo e
rubicundo. “Alô! Alô! E quem é que são vocês, e o que é que querem?”, perguntou
ele.
     “Boa tarde, Sr. Magote!”, falou Pippin.
     O fazendeiro tou-o de perto. “Ora, se não é o Mestre Pippin — Sr. Peregrin
Tûk, eu devia dizer!”, exclamou ele, mudando a expressão carrancuda em um largo
sorriso. “Faz muito tempo que não o vejo por aqui. Sorte sua que eu o conheço.
Estava justamente saindo para atiçar os cachorros nos estranhos. Tem umas coisas
curiosas acontecendo hoje. É claro que às vezes vaga gente esquisita por aqui.
Perto demais do Rio”, disse ele, balançando a cabeça. “Mas esse sujeito era o mais
bizarro que já vi com estes olhos. Ele não vai atravessar minhas terras de novo sem
permissão, se eu puder evitar.”
     “ ue sujeito você quer dizer?”, perguntou Pippin.
     “Então vocês não o viram?”, disse o fazendeiro. “Subiu pela alameda para o
caminho elevado não faz muito tempo. Era um freguês estranho que fazia
perguntas estranhas. Mas quem sabe vocês venham para dentro, e vamos trocar
notícias com mais conforto. Eu tenho um bocado de boa cerveja no barril, se você
e seus amigos quiserem, Sr. Tûk.”
     Parecia evidente que o fazendeiro lhes contaria mais se pudesse fazê-lo no seu
próprio tempo e do seu próprio jeito, portanto todos aceitaram o convite. “E os
cachorros?”, perguntou Frodo, ansioso.
    O fazendeiro riu. “Não vão lhe fazer mal — não, a menos que eu os ordene.
Aqui, Garra! Presa! Junto!”, exclamou. “Junto, Lobo!” Para alívio de Frodo e Sam,
os cães saíram andando e os deixaram em liberdade.
    Pippin apresentou os outros dois ao fazendeiro. “Sr. Frodo Bolseiro”,
comentou ele. “Pode não se lembrar dele, mas ele morava na Mansão do
Brandevin.” Ouvindo o nome Bolseiro o fazendeiro teve um sobressalto, e olhou
atentamente para Frodo. Por um momento Frodo pensou que a lembrança dos
cogumelos roubados fora despertada e que os cães receberiam ordem de mandá-lo
embora. Mas o Fazendeiro Magote o tomou pelo braço.
    “Ora, que coisa mais estranha!”, exclamou. “Sr. Bolseiro, é isso? Venha para
dentro! Precisamos conversar.”
    Entraram na cozinha do fazendeiro e se sentaram junto à larga lareira. A Sra.
Magote trouxe cerveja numa jarra enorme e encheu quatro canecas grandes. Era
uma boa bebida, e Pippin viu-se mais do que compensado por perder a Perca
Dourada. Sam bebericou a cerveja com suspeição. Tinha descon ança natural dos
habitantes de outros cantos do Condado; e também não estava disposto a fazer
amizade rápida com alguém que tinha surrado seu patrão, não importava quanto
tempo atrás.
    Depois de algumas observações sobre o tempo e as perspectivas agrícolas (que
não eram piores que de costume), o Fazendeiro Magote pousou a caneca e olhou
para eles, um por vez.
    “Bem, Sr. Peregrin,” disse ele, “de onde é que estão vindo, e aonde é que vão?
Vinham me visitar? Porque, se era assim, já tinham passado pelo meu portão sem
eu vê-los.”
    “Bem, não”, respondeu Pippin. “Para falar a verdade, já que você adivinhou,
entramos na alameda pela outra ponta: viemos por cima dos seus campos. Mas
isso foi um mero acidente. Nos perdemos na oresta lá atrás, perto de Vila-do-
Bosque, tentando pegar um atalho até a Balsa.”
    “Se estavam com pressa, a estrada teria sido mais útil”, comentou o fazendeiro.
“Mas eu não estava preocupado com isso. Você tem permissão de caminhar por
todas as minhas terras se quiser, Sr. Peregrin. E você, Sr. Bolseiro — por muito
que goste de cogumelos.” Riu-se. “Ah, sim, eu reconheci o nome. Lembro-me
daquele tempo quando o jovem Frodo Bolseiro era um dos piores malandrinhos
da Terra-dos-Buques. Mas não era nos cogumelos que eu estava pensando. Eu
tinha acabado de ouvir o nome Bolseiro quando vocês apareceram. O que vocês
acham que esse freguês esquisito me perguntou?”
    Esperaram ansiosamente que ele prosseguisse. “Bem,” continuou o fazendeiro,
chegando ao ponto com lenta satisfação, “ele veio montado num grande cavalo
negro, entrando pelo portão que estava aberto e vindo bem até minha porta. Ele
mesmo também estava todo de preto, e encapado e encapuzado como se não
quisesse ser reconhecido. ‘Ora, que coisa no Condado ele pode estar querendo?’,
eu pensei comigo. Não vemos muitos do Povo Grande deste lado da fronteira; e
de qualquer modo eu nunca tinha ouvido falar de ninguém como esse sujeito de
preto.
    “‘Bom dia para você!’, disse eu, saindo na direção dele. ‘Esta alameda não leva a
lugar nenhum, e aonde estiver indo seu caminho mais rápido vai ser de volta à
estrada.’ Não gostei do aspecto dele; quando Garra saiu, deu uma farejada e soltou
um ganido como se tivesse sido picado: pôs o rabo entre as pernas e fugiu
chorando. O sujeito de preto não se mexia.
    “‘Eu venho de acolá’, comentou ele, devagar e meio duro, apontando para o
oeste atrás de si, por cima dos meus campos, veja só. ‘Você viu Bolseiro?’,
perguntou ele com voz estranha, e se inclinou sobre mim. Não pude ver nenhum
rosto, pois o capuz dele descia bem baixo; e senti uma espécie de calafrio descendo
a espinha. Mas não entendia por que ele vinha cavalgando tão atrevido pela
minha terra.
    “‘Vá embora!’, exclamei. ‘Não tem Bolseiros aqui. Está na parte errada do
Condado. Era melhor voltar para o oeste, para a Vila-dos-Hobbits — mas dessa
vez pode ir pela estrada.’
    “‘Bolseiro partiu’, respondeu ele com um sussurro. ‘Ele está vindo. Não está
longe. uero encontrá-lo. Se ele passar você me conta? Voltarei com ouro.’
    “‘Não vai não’, disse eu. ‘Vai voltar ao seu lugar, bem rapidinho. Eu lhe dou um
minuto antes de chamar todos os meus cachorros.’
    “Ele soltou uma espécie de chiado. Talvez fosse uma risada, e talvez não. Então
esporeou o grande cavalo bem em cima de mim, e eu me desviei com um pulo
bem a tempo. Chamei os cães, mas ele girou, cavalgou pelo portão e subiu a
alameda na direção do caminho elevado, como um raio de tempestade. O que
acham disso?”
    Frodo cou um momento olhando para o fogo, mas seu único pensamento era
como haveriam de alcançar a Balsa. “Não sei o que pensar”, disse ele por m.
    “Então vou lhe dizer o que pensar”, comentou Magote. “Nunca devia ter se
misturado com a gente da Vila-dos-Hobbits, Sr. Frodo. As pessoas são esquisitas
por lá.” Sam remexeu-se na cadeira e olhou inamistosamente para o fazendeiro.
“Mas você sempre foi um rapaz afoito. uando ouvi que tinha deixado os
Brandebuques e ido morar com esse velho Sr. Bilbo, eu falei que iria ao encontro
da encrenca. Ouça o que digo, tudo isso vem desses feitos esquisitos do Sr. Bilbo.
Ele conseguiu seu dinheiro de um jeito estranho no estrangeiro, é o que dizem.
  uem sabe alguns querem saber o que foi feito do ouro e das joias que ele
enterrou na colina da Vila-dos-Hobbits, segundo ouvi dizer?”
    Frodo nada disse: as conjecturas astutas do fazendeiro eram um tanto
embaraçosas.
    “Bem, Sr. Frodo,” prosseguiu Magote, “estou contente que tenha tido o bom
senso de voltar à Terra-dos-Buques. Meu conselho é: que por lá! E não se
misture com essa gente de fora. Você vai ter amigos por aqui. Se algum desses
sujeitos negros vier atrás de você de novo, eu lido com eles. Digo que está morto,
ou que abandonou o Condado, ou qualquer coisa que queira. E poderá ser a
verdade, pois bem provavelmente é do velho Sr. Bilbo que eles querem notícias.”
    “Você pode ter razão”, disse Frodo, evitando o olhar do fazendeiro e tando o
fogo.
    Magote olhou-o, pensativo. “Bem, estou vendo que você tem suas próprias
ideias”, comentou. “É evidente como meu nariz que não foi o acaso que trouxe
aqui você e esse cavaleiro na mesma tarde; e talvez minha notícia não tenha sido
grande notícia para você, a nal. Não estou lhe pedindo que me conte nada que
pretenda manter em segredo; mas percebo que se meteu em alguma encrenca.
  uem sabe está pensando que não será muito fácil chegar à Balsa sem ser
apanhado?”
    “Era o que eu estava pensando”, disse Frodo. “Mas precisamos tentar chegar até
lá; e não vamos conseguir isso cando sentados pensando. Então lamento dizer
que precisamos ir embora. Muitíssimo obrigado por sua gentileza! Estive
aterrorizado com você e seus cachorros por mais de trinta anos, Fazendeiro
Magote, por muito que você ria de ouvir isso. É pena: pois me faltou um bom
amigo. E agora sinto partir tão depressa. Mas voltarei, quem sabe, um dia — se
tiver oportunidade.”
    “Será bem-vindo quando vier”, a rmou Magote. “Mas agora tive uma ideia. Já
é quase o pôr do sol, e vamos jantar; pois normalmente vamos para a cama logo
depois do Sol. Se você e o Sr. Peregrin e todos puderem car para comer um
bocado conosco, isso nos dará prazer!”
    “E a nós também!”, disse Frodo. “Mas temo que precisamos partir já. Mesmo
agora vai escurecer antes que possamos alcançar a Balsa.”
    “Ah! mas espere um minuto! Eu ia dizer: depois de um jantarzinho vou tirar
uma pequena carroça e levar todos até a Balsa. Isso vai lhes poupar uma boa
caminhada, e também poderá poupá-los de outro tipo de problema.”
    Frodo então aceitou o convite de bom grado, para alívio de Pippin e Sam. O
sol já estava atrás das colinas no oeste, e a luz minguava. Entraram dois dos lhos
de Magote e suas três lhas, e um generoso jantar foi servido na grande mesa. A
cozinha estava iluminada com velas e o fogo foi reavivado. A Sra. Magote entrava
e saía alvoroçada. Entraram um ou dois outros hobbits pertencentes ao pessoal da
fazenda. Em pouco tempo, quatorze estavam sentados para comer. Havia cerveja
em quantidade, e uma enorme travessa de cogumelos e toucinho, além de muitos
outros pratos substanciosos de fazenda. Os cães, deitados junto ao fogo, roíam
crostas e estalavam ossos.
       uando haviam terminado, o fazendeiro e seus lhos saíram com um lampião
e aprontaram a carroça. Estava escuro no pátio quando os visitantes saíram.
Jogaram as mochilas na carroça e embarcaram. O fazendeiro sentou-se no lugar
do condutor e açoitou seus dois pôneis robustos. Sua esposa estava de pé na luz da
porta aberta.
    “Tome cuidado, Magote!”, exclamou ela. “Não que discutindo com
estrangeiros e volte direto para cá!”
    “Vou voltar!”, disse ele, e conduziu a carroça para fora do portão. Já não havia
nenhum sopro de vento; a noite estava silenciosa e quieta, e o ar, um tanto gélido.
Seguiram sem luzes e bem devagar. Uma ou duas milhas adiante a alameda
acabou, atravessando uma valeta funda e subindo por um breve aclive até o
caminho elevado, de altas margens.
    Magote apeou e deu uma boa olhada em ambas as direções, para o norte e para
o sul, mas nada se via na escuridão, e não havia nem som no ar silencioso. Tênues
  apos de névoa do rio estavam suspensos sobre as valetas e rastejavam pelos
campos.
    “Vai ser espesso,” comentou Magote, “mas não vou acender meus lampiões
antes de virar para casa. Esta noite ouviremos qualquer coisa que venha pela
estrada muito antes de encontrá-la.”
    Eram cinco milhas ou mais da alameda de Magote até a Balsa. Os hobbits
enlearam-se, mas os ouvidos estavam alertas para algum som além do rangido das
rodas e do lento clop dos cascos dos pôneis. A Frodo parecia que a carroça era mais
lenta que uma lesma. Ao lado dele, Pippin cabeceava de sono; mas Sam se
esforçava para enxergar à frente, na neblina que subia.
    Chegaram nalmente à entrada da alameda da Balsa. Estava assinalada com
dois altos postes brancos que subitamente surgiram à sua direita. O fazendeiro
Magote puxou as rédeas dos pôneis e a carroça parou rangendo. Tinham
começado a desembarcar apressados quando de repente ouviram o que todos
estavam temendo: cascos na estrada à frente. O som vinha na direção deles.
    Magote desceu com um salto e cou segurando as cabeças dos pôneis, e
espiava na treva. Clip-clop, clip-clop, o cavaleiro vinha se aproximando. A batida
dos cascos soava alta no ar silencioso e enevoado.
    “Melhor se esconder, Sr. Frodo”, disse Sam com ansiedade. “Abaixe-se na
carroça e cubra-se com mantas, e vamos mandar esse cavaleiro para o lugar dele!”
Apeou e foi até o lado do fazendeiro. Os Cavaleiros Negros teriam de atropelá-lo
para chegar perto da carroça.
    Clop-clop, clop-clop. O cavaleiro estava quase diante deles.
    “ uem vem lá?”, chamou o fazendeiro Magote. Os cascos que avançavam
detiveram-se. Pensavam ser capazes de divisar, indistintamente, um escuro vulto
encapuzado na névoa, uma ou duas jardas à frente.
    “E aí?”, insistiu o fazendeiro, jogando as rédeas para Sam e dando um passo à
frente. “Não se aproxime nem mais um passo! O que você quer e aonde vai?”
    “ uero o Sr. Bolseiro. Você o viu?”, disse uma voz abafada — mas a voz era de
Merry Brandebuque. Um lampião tapado foi descoberto e a luz recaiu sobre o
rosto espantado do fazendeiro.
    “Sr. Merry!”, exclamou ele.
    “Sim, claro! uem pensou que era?”, indagou Merry, adiantando-se. uando
saiu da neblina e os temores deles amainaram, ele subitamente pareceu diminuir
ao tamanho ordinário de um hobbit. Montava um pônei e tinha um cachecol
enrolado no pescoço e no queixo para protegê-lo do nevoeiro.
    Frodo saltou da carroça para saudá-lo. “Então aí vocês estão, nalmente!”,
disse Merry. “Estava começando a me perguntar se iriam aparecer hoje e estava
prestes a voltar para o jantar. uando começou a neblina, atravessei e cavalguei na
direção de Tronco para ver se tinham caído em alguma valeta. Mas não faço ideia
do caminho pelo qual vocês vieram. Onde os encontrou, Sr. Magote? Na sua
lagoa dos patos?”
    “Não, eu os peguei invadindo”, a rmou o fazendeiro, “e quase aticei meus
cachorros contra eles; mas eles vão lhe contar a história toda, não tenho dúvida.
Agora, se me derem licença, Sr. Merry e Sr. Frodo e todos, é melhor eu voltar para
casa. A Sra. Magote vai estar preocupada com essa noite cada vez mais espessa.”
    Recuou a carroça na alameda e deu a volta. “Bem, boa noite para todos”, disse.
“Foi um dia esquisito, com certeza. Mas tudo está bem quando acaba bem; mas
talvez não deveríamos dizer isso antes de chegarmos na nossa própria porta. Não
nego que agora vou car contente quando chegar.” Acendeu os lampiões e
montou. De repente tirou uma grande cesta de baixo do assento. “ uase que me
esquecia”, comentou. “A Sra. Magote montou esta cesta para o Sr. Bolseiro, com os
cumprimentos dela.” Entregou-a e se afastou, seguido por um coro de
agradecimentos e boas-noites.
    Ficaram observando os pálidos anéis de luz em torno dos seus lampiões à
medida que sumiam na noite nevoenta. Subitamente Frodo riu: da cesta coberta
que estava segurando subia o aroma de cogumelos.
                                        5
     UMA CONSPIRAÇÃO DESMASCARADA

“Agora nós é que deveríamos ir para casa”, disse Merry. “Há alguma coisa esquisita
aqui, já vejo; mas vai ter de esperar até entrarmos.”
    Entraram pela alameda da Balsa, que era reta e bem cuidada, e ladeada de
grandes pedras caiadas. Após cerca de cem jardas ela terminava na margem do rio,
onde havia um largo cais de madeira. Uma grande balsa chata estava atracada ao
lado dele. Os postes brancos de amarração, junto à beira da água, bruxuleavam à
luz de dois lampiões sobre postes altos. Atrás deles, nos campos planos, as névoas
já estavam acima das sebes; mas a água diante deles era escura, só com alguns
  apos enrolados, semelhantes a vapor, entre os juncos perto da margem. Parecia
haver menos neblina na margem oposta.
    Merry conduziu o pônei por um passadiço, subindo na balsa, e os demais o
seguiram. Então Merry empurrou a balsa devagar com um bastão comprido. O
Brandevin uía lento e largo diante deles. Do lado oposto, a margem era íngreme,
e um caminho tortuoso subia por ela, partindo do desembarcadouro distante. Ali
havia lampiões que tremeluziam. Mais atrás erguia-se a Colina Buque; e nesta,
através de mantos esparsos de névoa, brilhavam muitas janelas redondas, amarelas
e vermelhas. Eram as janelas da Mansão do Brandevin, o antigo lar dos
Brandebuques.


Muito tempo atrás, Gorhendad Velhobuque, chefe da família Velhobuque, uma
das mais antigas do Pântano, ou de fato do Condado, atravessara o rio, que era a
fronteira original das terras a leste. Construiu (e escavou) a Mansão do Brandevin,
mudou seu nome para Brandebuque e se estabeleceu como senhor do que era
praticamente um pequeno país independente. Sua família cresceu cada vez mais, e
após a época dele continuou crescendo, até que a Mansão do Brandevin ocupasse
a totalidade da colina baixa, e tinha três grandes portas dianteiras, muitas portas
laterais e cerca de cem janelas. Então os Brandebuques e seus numerosos
dependentes começaram a escavar, e depois a construir, em todo o arredor. Essa
foi a origem da Terra-dos-Buques, uma faixa densamente habitada entre o rio e a
Floresta Velha, uma espécie de colônia do Condado. Sua aldeia principal era
Buqueburgo, que se agrupava nas margens e encostas atrás da Mansão do
Brandevin.
    O povo do Pântano era amigo dos habitantes da Terra-dos--Buques, e a
autoridade do Senhor da Mansão (como chamavam o chefe da família
Brandebuque) ainda era reconhecida pelos fazendeiros entre Tronco e Juncal.
Mas a maior parte das pessoas do velho Condado considerava a gente da Terra-
dos-Buques peculiar, quase meio estrangeira. De fato eles não eram muito
diferentes dos demais hobbits das uatro uartas. Exceto por um ponto:
gostavam de barcos, e alguns deles sabiam nadar.
    Suas terras originalmente não tinham proteção no Leste; mas desse lado
haviam cultivado uma sebe: a Sebe Alta. Fora plantada muitas gerações atrás, e
agora era espessa e alta, pois era cuidada constantemente. Estendia-se desde a
Ponte do Brandevin, em uma grande curva que se afastava do rio, até Fim-da-Sebe
(onde o Voltavime, vindo da Floresta, con uía com o Brandevin): bem mais que
vinte milhas de uma ponta à outra. Mas é claro que não era uma proteção
completa. A Floresta se aproximava da sebe em muitos pontos. Os habitantes da
Terra-dos-Buques mantinham as portas trancadas depois do anoitecer, e isso
também não era costumeiro no Condado.


A balsa deslocava-se lentamente através da água. A margem da Terra-dos-Buques
aproximava-se. Sam era o único membro do grupo que não atravessara o rio antes.
Sentia uma sensação estranha enquanto passava por ele a correnteza lenta e
gorgolejante: sua vida antiga cara para trás na névoa, aventuras obscuras estavam
à frente. Coçou a cabeça e por um momento teve o efêmero desejo de que o Sr.
Frodo tivesse continuado vivendo sossegado em Bolsão.
    Os quatro hobbits apearam da balsa. Merry a estava amarrando, e Pippin já
conduzia o pônei trilha acima, quando Sam (que estivera olhando para trás, como
quem se despede do Condado) disse, num sussurro rouco:
    “Olhe para trás, Sr. Frodo! Vê alguma coisa?”
    No embarcadouro oposto, sob os lampiões distantes, conseguiam apenas
divisar um vulto: parecia um obscuro embrulho negro deixado para trás. Mas
enquanto observavam ele pareceu mexer-se e balançar para cá e para lá, como
quem esquadrinha o chão. Depois engatinhou, ou voltou agachado para a
escuridão além dos lampiões.
    “O que em nome do Condado é aquilo?”, exclamou Merry.
    “Algo que está nos seguindo”, disse Frodo. “Mas agora não pergunte mais!
Vamos embora imediatamente!” Correram trilha acima até o topo da margem,
mas quando olharam para trás a borda oposta estava envolta em névoa, e nada
podia ser visto.
    “Ainda bem que vocês não mantêm barcos na margem oeste!”, disse Frodo.
“Cavalos podem atravessar o rio?”
    “Podem andar dez milhas para o norte até a Ponte do Brandevin — ou podem
nadar”, respondeu Merry. “No entanto, nunca ouvi falar de algum cavalo nadando
no Brandevin. Mas o que os cavalos têm a ver com isso?”
    “Eu lhe conto mais tarde. Vamos entrar e podemos conversar depois.”
    “Está bem! Você e Pippin sabem o caminho; então vou simplesmente cavalgar
em frente e dizer a Fofo Bolger que vocês estão a caminho. Vamos tratar do jantar
e tudo o mais.”
    “Jantamos cedo com o Fazendeiro Magote”, comentou Frodo; “mas podemos
jantar de novo.”
    “Hão de jantar! Dê-me essa cesta!”, disse Merry, adiantando-se na escuridão.


Havia uma certa distância do Brandevin até a nova casa de Frodo em Cricôncavo.
Passaram pela Colina Buque e a Mansão do Brandevin à esquerda, e nos
arrabaldes de Buqueburgo deram com a estrada principal da Terra-dos-Buques,
que rumava para o sul desde a Ponte. Meia milha para o norte dessa estrada
chegaram a uma alameda que saía à direita. Seguiram-na por algumas milhas,
subindo e descendo no terreno.
    Alcançaram por m um portão estreito numa sebe espessa. No escuro não se
via sinal da casa: ela cava afastada da alameda, no meio de um amplo círculo de
grama cercado por uma leira de árvores baixas, no interior da sebe externa.
Frodo a escolhera porque ela cava num canto pouco frequentado da região e não
havia outras habitações por perto. Podia-se entrar e sair sem ser percebido. Fora
construída muito antes pelos Brandebuques, para uso de hóspedes ou de
membros da família que quisessem escapar por uns tempos da vida apertada na
Mansão do Brandevin. Era uma casa antiquada e rústica, tanto quanto possível
parecida com uma toca de hobbit: era comprida e baixa, sem andar de cima; e
tinha um telhado de relva, janelas redondas e uma grande porta redonda.
    Enquanto subiam pelo caminho verde, vindos do portão, não havia luz visível;
as janelas estavam escuras e fechadas por venezianas. Frodo bateu à porta, e Fofo
Bolger a abriu. Uma luz amistosa esparramou-se para fora. Esgueiraram-se para
dentro depressa e fecharam-se no interior junto com a luz. Estavam num amplo
saguão que tinha portas de ambos os lados; diante deles um corredor se estendia
para os fundos, pelo meio da casa.
    “Bem, o que acha disso?”, perguntou Merry, vindo pelo corredor. “Fizemos o
melhor possível em pouco tempo para que se parecesse com um lar. A nal de
contas, Fofo e eu só chegamos aqui ontem com a última carroça carregada.”
    Frodo olhou em volta. Parecia mesmo um lar. Muitos de seus objetos favoritos
— ou os de Bilbo (eles faziam com que se lembrasse vivamente dele, em seu novo
entorno) — estavam arrumados tanto quanto possível do modo como estiveram
em Bolsão. Era um lugar agradável, confortável, acolhedor; e ele se viu desejando
que realmente estivesse vindo ali para se estabelecer em tranquila aposentadoria.
Parecia injusto ter dado todo aquele trabalho aos amigos; e outra vez perguntou-
se como iria lhes dar a notícia de que teria de deixá-los tão breve, de fato,
imediatamente. No entanto, isso teria de ser feito naquela mesma noite, antes que
fossem todos para a cama.
    “É encantador!”, disse ele com esforço. “Mal sinto que me mudei.”
Os viajantes penduraram as capas e empilharam as mochilas no chão. Merry os
conduziu pelo corredor e abriu de chofre uma porta na outra extremidade. A luz
do fogo saíra, e uma lufada de vapor.
    “Um banho!”, exclamou Pippin. “Ó bendito Meriadoc!”
    “Em que ordem vamos entrar?”, indagou Frodo. “Primeiro o mais velho ou
primeiro o mais veloz? De qualquer jeito você será o último, Mestre Peregrin.”
    “Con e em mim, eu ajeito as coisas melhor que isso!”, disse Merry. “Não
podemos começar a vida em Cricôncavo brigando pelo banho. Nesse cômodo há
três banheiras e uma tina de cobre cheia de água fervente. Também há toalhas,
esteiras e sabonete. Entrem, e depressa!”
    Merry e Fofo foram à cozinha do outro lado do corredor e se ocuparam com
os preparativos nais de um jantar tardio. Do banheiro vinham fragmentos de
canções concorrentes, misturados ao som de gente chapinhando e chafurdando. A
voz de Pippin elevou-se de repente acima das demais, em uma das canções de
banho favoritas de Bilbo.

     Ei! cante o banho no ﬁm do dia
     que da lama e cansaço nos aliia!
     É bobo quem cantar não tente:
     Ó! Coisa nobre é Água Quente!

     Ó! Doce é o som da chuva caindo,
     e o córrego a saltar do morro é lindo;
     mas melhor que chuva ou riacho que passa
     é Água Quente em vapor e fumaça.

     Ó! Água ia, se preciso, desce
     pela garganta que a sede esquece;
     melhor é Cerveja para beber,
     e Água Quente no lombo a correr.
     Ó! Bela é a água que em salto arranca,
     debaixo do céu, da fonte branca;
     mas não há fonte que mais contente
     que chapinhar na Água Quente!A


   Houve um tremendo golpe de água, e um grito de Ôa! de Frodo. Parecia que
grande parte do banho de Pippin imitara uma fonte e arrancara em salto.
    Merry foi até a porta. “ ue tal jantar e cerveja na garganta?”, chamou. Frodo
saiu secando o cabelo.
    “Há tanta água no ar que vou para a cozinha para terminar”, disse ele.
    “Cáspite!”, exclamou Merry, olhando para dentro. O chão de pedra estava
alagado. “Você devia enxugar tudo isso com um esfregão antes de comer qualquer
coisa, Peregrin”, determinou ele. “Apresse-se ou não vamos esperar por você.”
Jantaram na cozinha, numa mesa junto ao fogo. “Imagino que vocês três não vão
querer cogumelos de novo?”, perguntou Fredegar sem grandes esperanças.
    “Vamos sim!”, exclamou Pippin.
    “São meus!”, disse Frodo. “Dados a mim pela Sra. Magote, uma rainha entre as
esposas de fazendeiros. Tirem suas mãos gananciosas e eu vou servi-los.”
    Hobbits são apaixonados por cogumelos, muito além das preferências mais
gananciosas do Povo Grande. É um fato que explica em parte as longas
expedições do jovem Frodo aos renomados campos do Pântano, e a ira de um
injuriado Magote. Naquela ocasião havia bastante para todos, mesmo de acordo
com os padrões dos hobbits. Também houve muitas outras coisas em seguida, e
quando haviam terminado, o próprio Fofo Bolger soltou um suspiro de
contentamento. Empurraram a mesa para longe e dispuseram cadeiras em torno
da lareira.
    “Mais tarde limparemos”, comentou Merry. “Agora me contem tudo a
respeito! Imagino que estiveram vivendo aventuras, o que não foi muito justo sem
mim. uero um relato completo; e mais do que tudo quero saber qual foi o
problema com o velho Magote e por que ele falou comigo daquele jeito. Soava
quase como se estivesse assustado, se é que isso é possível.”
    “Todos estivemos assustados”, disse Pippin após uma pausa, em que Frodo
  cou tando o fogo e não falou. “Você também teria cado, se fosse perseguido
por Cavaleiros Negros durante dois dias.”
    “E o que são eles?”
    “Vultos negros montados em cavalos negros”, respondeu Pippin. “Se Frodo
não vai falar, eu vou lhe contar toda a história desde o princípio.” Fez então um
relato completo de sua viagem desde o momento em que deixaram a Vila-dos-
Hobbits. Sam assentiu com várias inclinações de cabeça e exclamações. Frodo
  cou em silêncio.
    “Eu pensaria que vocês estão inventando tudo isso,” disse Merry, “se não tivesse
visto aquele vulto negro no atracadouro — e ouvido o som estranho na voz de
Magote. O que você acha de tudo isso, Frodo?”
    “O primo Frodo esteve muito fechado”, comentou Pippin. “Mas chegou a hora
de ele se abrir. Até agora não recebemos nenhuma informação exceto a conjectura
do Fazendeiro Magote de que tinha algo a ver com o tesouro do velho Bilbo.”
    “Isso foi só uma conjectura”, disse Frodo depressa. “Magote não sabe nada.”
    “O velho Magote é um sujeito astuto”, respondeu Merry. “Por trás do seu rosto
redondo acontece muita coisa que não transparece na fala. Ouvi dizer que em
certa época ele costumava entrar na Floresta Velha, e tem a reputação de conhecer
um monte de coisas estranhas. Mas pelo menos você pode nos contar, Frodo, se
pensa que a conjectura dele é boa ou ruim.”
    “Eu acho”, respondeu Frodo devagar, “que foi uma boa conjectura, até onde
chegou. Existe uma conexão com as antigas aventuras de Bilbo, e os Cavaleiros
estão procurando, ou talvez devêssemos dizer esquadrinhando, por ele ou por
mim. Também temo, se é que querem saber, que isso não é nenhuma brincadeira;
e que não estou seguro aqui nem em qualquer outro lugar.” Olhou em torno, para
as janelas e as paredes, como se temesse que elas cedessem de repente. Os demais o
espiavam em silêncio e trocavam olhadelas signi cativas.
    “Vai escapar num minuto”, Pippin cochichou para Merry. Merry assentiu com
a cabeça.
    “Bem!”, disse Frodo por m, levantando-se na cadeira e endireitando as costas,
como se tivesse tomado uma decisão. “Não posso manter isso no escuro por mais
tempo. Tenho algo a contar para todos vocês. Mas não sei bem como começar.”
    “Acho que consigo ajudar você”, a rmou Merry calmamente, “contando-lhe eu
mesmo parte da história.”
    “O que quer dizer?”, indagou Frodo, olhando para ele ansiosamente.
    “Apenas isto, meu bom e velho Frodo: você está desgostoso porque não sabe
como dizer adeus. É claro que pretendia abandonar o Condado. Mas o perigo o
acometeu mais cedo do que esperava, e agora está se decidindo a partir de
imediato. E não quer. Sentimos muito por você.”
    Frodo abriu a boca e a fechou de novo. Seu ar de surpresa era tão cômico que
riram. “Bom e velho Frodo!”, disse Pippin. “Você realmente pensava que tinha
jogado poeira nos olhos de todos nós? Para isso você nem de perto foi cuidadoso
ou esperto o bastante! Obviamente você está planejando partir e se despedir de
todos os seus lugares habituais por todo este ano, desde abril. Constantemente
ouvimos você resmungando: ‘Me pergunto se voltarei a olhar para esse vale outra
vez’, e coisas assim. E ngindo que seu dinheiro havia acabado, e chegando a
vender seu amado Bolsão àqueles Sacola-Bolseiros! E todas aquelas conversas
reservadas com Gandalf.”
    “Céus!”, exclamou Frodo. “Pensei que estava sendo cuidadoso e esperto. Não
sei o que Gandalf diria. Então todo o Condado está discutindo minha partida?”
    “Ah, não!”, disse Merry. “Não se preocupe com isso! É claro que o segredo não
vai durar muito; mas, no momento, creio, só é conhecido por nós, os
conspiradores. A nal você precisa recordar que o conhecemos bem e estamos
com você com frequência. Normalmente conseguimos adivinhar o que você está
pensando. Eu conhecia Bilbo também. Para dizer a verdade estive observando
você bem de perto desde que ele partiu. Pensei que você iria segui-lo mais cedo ou
mais tarde; de fato esperava que fosse mais cedo, e ultimamente estivemos muito
ansiosos. Tínhamos pavor de que você pudesse nos escapulir e ir embora de
repente, sozinho, como ele. Desde esta primavera temos mantido os olhos abertos
e zemos muito planejamento por nossa conta. Você não vai escapar tão
facilmente!”
    “Mas preciso ir”, disse Frodo. “Não dá para evitar, caros amigos. É uma
desgraça para todos nós, mas não adianta tentarem me impedir. Já que deduziram
tudo isso, por favor ajudem-me e não me impeçam!”
    “Você não compreende!”, prosseguiu Pippin. “Você precisa ir — e, portanto,
precisamos ir também. Merry e eu vamos com você. Sam é um excelente sujeito, e
pularia dentro da goela de um dragão para salvá-lo, se não tropeçasse nos próprios
pés; mas você vai precisar de mais de um companheiro em sua aventura perigosa.”
    “Meus caros e muito amados hobbits!”, disse Frodo, profundamente
comovido. “Mas eu não poderia permitir. Também decidi isso muito tempo atrás.
Vocês falam de perigo, mas não compreendem. Isto não é uma caçada ao tesouro,
não é uma viagem de lá-e-de-volta. Estou fugindo de perigo mortal em perigo
mortal.”
    “É claro que compreendemos”, comentou Merry com rmeza. “Foi por isso
que decidimos vir. Sabemos que o Anel não é assunto para brincadeira; mas
vamos fazer o melhor para ajudá-lo contra o Inimigo.”
    “O Anel!”, disse Frodo, agora completamente atônito.
    “Sim, o Anel”, assentiu Merry. “Meu bom e velho hobbit, você não leva em
conta a curiosidade dos amigos. Faz anos que sei da existência do Anel — na
verdade, desde antes de Bilbo partir; mas, já que ele obviamente o considerava um
segredo, mantive o conhecimento em minha cabeça até formarmos nossa
conspiração. É claro que não conheci Bilbo tão bem quanto conheço você; eu era
jovem demais e também ele era mais cuidadoso — mas não era cuidadoso o
bastante. Se quiser saber como acabei descobrindo, eu lhe conto.”
    “Prossiga!”, disse Frodo com voz fraca.
    “Os Sacola-Bolseiros foram a desgraça dele, como se poderia esperar. Certo
dia, um ano antes da Festa, aconteceu que eu estava caminhando pela estrada e vi
Bilbo à frente. De repente os S.-B. apareceram à distância, vindo em nossa
direção. Bilbo diminuiu o passo e depois puf !, desapareceu. Fiquei tão espantado
que mal tive a iniciativa de me esconder de jeito mais convencional; mas atravessei
a sebe e caminhei pelo campo do outro lado. Estava espiando a estrada depois que
os S.-B. passaram e encarando Bilbo diretamente quando de repente ele
reapareceu. Percebi um brilho de ouro quando ele pôs algo de volta no bolso da
calça.
    “Depois disso mantive os olhos abertos. De fato, confesso que espionei. Mas
você precisa admitir que era muito intrigante, e eu só estava na adolescência.
Devo ser a única pessoa do Condado além de você, Frodo, que já viu o livro
secreto do velhinho.”
    “Você leu o livro dele!”, exclamou Frodo. “Ora, céus! Nada está seguro?”
    “Não seguro demais, devo dizer”, disse Merry. “Mas só dei uma olhadela
rápida, e essa foi difícil de conseguir. Ele jamais deixava o livro por aí. Pergunto-
me o que foi feito dele. Gostaria de dar outra olhada. Está com você, Frodo?”
    “Não. Não estava em Bolsão. Ele deve tê-lo levado.”
    “Bem, como eu dizia,” prosseguiu Merry, “guardei comigo meu conhecimento,
até esta primavera, quando as coisas caram sérias. Então formamos nossa
conspiração; e como também éramos sérios e sabíamos o que estávamos fazendo,
não fomos escrupulosos demais. Você não é muito fácil de decifrar, e Gandalf é
pior. Mas, se quiser ser apresentado a nosso principal investigador, posso revelá-
lo.”
     “Onde está ele?”, disse Frodo, olhando em volta como se esperasse que um
vulto mascarado e sinistro fosse sair de um armário.
     “Um passo à frente, Sam!”, falou Merry; e Sam se levantou com o rosto
escarlate até as orelhas. “Eis nosso coletor de informações! E coletou bastante
coisa, posso lhe dizer, antes de acabar sendo apanhado. Depois disso, devo dizer,
ele pareceu considerar-se em liberdade condicional e secou.”
     “Sam!”, exclamou Frodo, sentindo que o espanto não podia ser maior,
totalmente incapaz de decidir sentir-se raivoso, divertido, aliviado ou meramente
tolo.
     “Sim, senhor!”, disse Sam. “Com sua licença, senhor! Mas não tive má
intenção com o senhor, Sr. Frodo, nem com o Sr. Gandalf também. Ele tem bom
senso, veja; e quando o senhor disse ir sozinho ele disse não! lee alguém em quem
possa conﬁar.”
     “Mas parece que não posso con ar em ninguém”, disse Frodo.
     Sam olhou-o com tristeza. “Tudo depende do que quer”, atalhou Merry. “Pode
con ar em nós para estarmos com você venha o que vier — até o amargo m. E
pode con ar em nós para mantermos qualquer segredo seu — melhor do que
você mesmo mantém. Mas não pode con ar em nós para o deixarmos encarar
sozinho os infortúnios e partir sem uma palavra. Somos seus amigos, Frodo. Seja
como for: aí está. Sabemos a maior parte do que Gandalf lhe contou. Sabemos
muita coisa sobre o Anel. Estamos com um medo horrível — mas vamos com
você; ou vamos segui-lo como cães de caça.”
     “E a nal de contas, senhor,” acrescentou Sam, “devia aceitar o conselho dos
Elfos. Gildor falou que deveria levar os que estivessem dispostos, e não pode negar
isso.”
     “Não nego”, disse Frodo olhando para Sam, que agora dava um largo sorriso.
“Não nego, mas nunca mais vou acreditar que você está dormindo, esteja
roncando ou não. Hei de chutar você para ter certeza.
     “Vocês são um bando de patifes fraudulentos!”, comentou ele, virando-se para
os demais. “Mas benditos sejam!”, ele riu, erguendo-se e agitando os braços. “Eu
me dou por vencido. Vou aceitar o conselho de Gildor. Se o perigo não fosse tão
tenebroso eu dançaria de alegria. Ainda assim não posso evitar sentir alegria; mais
alegria do que senti por longo tempo. Eu estava temendo esta noite.”
    “Bom! Isso está decidido. Três vivas para o Capitão Frodo e companhia!”,
gritaram; e dançaram em torno dele. Merry e Pippin começaram uma canção que
aparentemente tinham preparado para essa ocasião.
    Era feita conforme o modelo da canção dos anãos que impelira Bilbo à sua
aventura muito tempo atrás, e seguia a mesma melodia:

     Adeus vamos dar ao fogo e ao lar!
     Com chuva a cair ou vento a soprar,
     Vamos embora antes da aurora,
     Além do bosque e do monte a vagar.

     A Valfenda então, onde Elfos estão
     Em clareiras sob nebuloso grotão,
     Percorrendo desertos e campos abertos
     Sem sabermos se vamos adiante ou não.

     À ente inimigos, atrás os perigos,
     Sob o céu dormiremos em nossos abrigos,
     Até que consiga ter ﬁm a fadiga,
     Acabar a viagem, a missão dos amigos.

     Vamos embora! Vamos embora!
     Partimos antes que rompa a aurora!B


   “Muito bom!”, disse Frodo. “Mas nesse caso há um monte de coisas a fazer
antes de nos deitarmos — sob um teto, pelo menos esta noite.”
   “Oh! Isso foi poesia!”, disse Pippin. “Você realmente pretende partir antes que
rompa a aurora?”
   “Não sei”, respondeu Frodo. “Temo esses Cavaleiros Negros e tenho certeza de
que não é seguro passar muito tempo no mesmo lugar, especialmente num lugar
aonde é sabido que vim. E também Gildor me aconselhou a não esperar. Mas
gostaria muito de ver Gandalf. Pude ver que o próprio Gildor cou perturbado
quando ouviu que Gandalf jamais apareceu. Na verdade, tudo depende de duas
coisas. uão logo os Cavaleiros podem chegar a Buqueburgo? E quão logo
podemos partir? Isso vai exigir muitos preparativos.”
    “A resposta à segunda pergunta”, comentou Merry, “é que podemos ir embora
daqui a uma hora. Preparei praticamente tudo. Há cinco pôneis num estábulo
além dos campos; as provisões e os apetrechos estão todos embalados, exceto por
algumas roupas adicionais e pela comida perecível.”
    “Parece que foi uma conspiração muito e ciente”, disse Frodo. “Mas e os
Cavaleiros Negros? Seria seguro esperar um dia por Gandalf ?”
    “Tudo depende do que você pensa que os Cavaleiros farão se o encontrarem
aqui”, respondeu Merry. “É claro que poderiam ter chegado até aqui, se não fossem
detidos no Portão-norte, onde a Sebe se estende até a margem do rio, logo deste
lado da Ponte. Os vigias do portão não os deixariam passar à noite, apesar de
poderem arrombá-lo. Mesmo à luz do dia tentariam mantê-los fora, creio, pelo
menos até transmitirem uma mensagem ao Senhor da Mansão — pois não lhes
agradariam o aspecto dos Cavaleiros e certamente se assustariam com eles. Mas é
claro que a Terra-dos-Buques não consegue resistir por muito tempo a um ataque
determinado. E é possível que de manhã até um Cavaleiro Negro que chegasse
montado, perguntando pelo Sr. Bolseiro, fosse deixado passar. É bem conhecido,
em geral, que você está voltando para viver em Cricôncavo.”


Frodo passou alguns momentos sentado, pensativo. “Eu me decidi”, disse ele por
 m. “Parto amanhã assim que houver luz. Mas não vou pela estrada: seria mais
seguro esperar aqui do que fazer isso. Se eu sair pelo Portão-norte minha partida
da terra dos Buques será conhecida de imediato, em vez de permanecer secreta ao
menos por vários dias, como poderia car. E mais, a Ponte e a Estrada Leste perto
da fronteira certamente serão vigiadas, quer algum Cavaleiro penetre na Terra-
dos-Buques ou não. Não sabemos quantos eles são; mas há pelo menos dois, e
possivelmente mais. A única coisa a fazer é sair numa direção bem inesperada.”
    “Mas isso só pode signi car entrar na Floresta Velha!”, apontou Fredegar,
apavorado. “Não pode estar pensando em fazer isso. É tão perigoso quanto os
Cavaleiros Negros.”
    “Não exatamente”, disse Merry. “Soa bem desesperado, mas acredito que
Frodo está certo. É o único modo de ir embora sem ser seguido imediatamente.
Com sorte poderemos nos adiantar bastante.”
    “Mas não vão ter nenhuma sorte na Floresta Velha”, objetou Fredegar.
“Ninguém jamais tem sorte lá dentro. Vão se perder. As pessoas não entram lá.”
    “Ah, entram sim!”, corrigiu-o Merry. “Os Brandebuques entram — às vezes,
quando lhes dá vontade. Temos uma entrada particular. Frodo entrou certa vez,
muito tempo atrás. Entrei diversas vezes: normalmente à luz do dia, é claro,
quando as árvores estão sonolentas e bastante quietas.”
    “Bem, façam o que acharem melhor!”, disse Fredegar. “Tenho mais medo da
Floresta Velha do que de qualquer coisa que conheço: as histórias sobre ela são
um pesadelo; mas meu voto pouco conta, já que não vou na viagem. Ainda assim
estou muito feliz que que alguém para trás que possa contar a Gandalf o que
vocês zeram, quando ele aparecer, como com certeza vai aparecer brevemente.”
    Por muito que gostasse de Frodo, Fofo Bolger não tinha desejo de deixar o
Condado, nem de ver o que havia fora dele. Sua família vinha da uarta Leste, na
verdade, do Vau Budge nos Campos da Ponte, mas ele jamais atravessara a Ponte
do Brandevin. Sua tarefa, conforme os planos originais dos conspiradores, era
 car para trás e lidar com gente intrometida, e manter pelo tempo possível a
presunção de que o Sr. Bolseiro ainda morava em Cricôncavo. Até trouxera
algumas roupas velhas de Frodo para ajudá-lo a desempenhar esse papel. Pouco
imaginavam o quanto esse papel se revelaria perigoso.
    “Excelente!”, exclamou Frodo quando compreendeu o plano. “De outra forma
não poderíamos ter deixado recado para Gandalf. Não sei se esses Cavaleiros
sabem ler ou não, é claro, mas não me atreveria a arriscar um recado escrito, para o
caso de entrarem e darem busca na casa. Mas, já que Fofo está disposto a manter o
forte, e eu poderei ter certeza de que Gandalf saberá por qual caminho nós fomos,
estou decidido. Vou entrar na Floresta Velha amanhã na primeira hora.”
    “Bem, é isso”, disse Pippin. “No geral, pre ro nossa tarefa à de Fofo — esperar
aqui até virem os Cavaleiros Negros.”
    “Espere até estar bem dentro da Floresta”, advertiu Fredegar. “Vai querer estar
aqui comigo antes desta hora amanhã.”
   “Não adianta discutir mais sobre isso”, disse Merry. “Ainda precisamos fazer
ordem e dar os toques nais na bagagem antes de nos deitarmos. Vou chamar
todos vocês antes que rompa a aurora.”


  uando nalmente estava na cama, Frodo não conseguiu dormir por algum
tempo. Suas pernas doíam. Estava contente que iria cavalgar pela manhã. Acabou
caindo num sonho vago em que parecia estar olhando por uma alta janela para
um escuro mar de árvores emaranhadas. Lá embaixo, junto às raízes, havia um
som de criaturas rastejando e fungando. Ele tinha a certeza de que conseguiriam
farejá-lo mais cedo ou mais tarde.
    Então ouviu um ruído ao longe. Primeiro pensou que fosse um forte vento
vindo sobre as folhas da oresta. Então soube que não eram folhas, e sim o som do
Mar muito longe; um som que jamais ouvira na vida desperta, apesar de
frequentemente lhe perturbar os sonhos. De repente descobriu que estava a céu
aberto. Não havia árvores a nal. Estava numa charneca escura, e havia no ar um
estranho cheiro de sal. Erguendo os olhos, viu diante de si uma alta torre branca,
posta sozinha numa crista elevada. Acometeu-o um forte desejo de subir à torre e
ver o Mar. Começou a subir a crista rumo à torre, com esforço: mas de repente
veio uma luz no céu, e houve um ruído de trovão.
                                      6
                     A FLORESTA VELHA

Frodo despertou de repente. Ainda estava escuro no quarto. Merry estava ali de
pé, com uma vela numa mão e socando a porta com a outra. “Muito bem! O que
é?”, disse Frodo, ainda abalado e desnorteado.
    “O que é!”, exclamou Merry. “É hora de levantar. São quatro e meia e faz
muito nevoeiro. Venha! Sam já está aprontando o desjejum. Até Pippin já
levantou. Vou só selar os pôneis e buscar o que vai carregar as bagagens. Acorde
esse preguiçoso do Fofo! Pelo menos ele precisa levantar e se despedir de nós.”
    Logo após as seis horas, os cinco hobbits estavam prontos para partir. Fofo
Bolger ainda bocejava. Esgueiraram-se para fora da casa em silêncio. Merry ia à
frente, conduzindo um pônei carregado, e pegou uma trilha que atravessava um
capão atrás da casa e depois cortava diversos campos. As folhas das árvores
rebrilhavam, e cada ramo pingava; o capim estava cinza com o orvalho frio. Tudo
estava quieto, e ruídos longínquos pareciam próximos e nítidos: aves tagarelando
num quintal, alguém fechando a porta de uma casa distante.
    No seu barracão encontraram os pôneis, animaizinhos robustos do tipo que os
hobbits adoram, não velozes, mas bons para um longo dia de trabalho. Montaram
e logo estavam cavalgando no nevoeiro, que parecia abrir-se relutante à frente e
fechar-se ameaçador atrás. Depois de cavalgarem por cerca de uma hora, devagar e
sem conversarem, viram a Sebe surgindo repentinamente à frente. Era alta e
enredada em teias de aranha prateadas.
    “Como vão atravessar isso?”, perguntou Fredegar.
    “Sigam-me!”, exclamou Merry, “e verão.” Virou à esquerda ao longo da Sebe, e
logo chegaram a um ponto onde ela se curvava para dentro, acompanhando a
borda de uma depressão. Havia sido feito um corte, a certa distância da Sebe, que
descia suavemente para dentro do solo. Era ladeado por muros de tijolo que se
erguiam continuamente até, de repente, se arquearem e formarem um túnel que
mergulhava fundo embaixo da Sebe, saindo numa depressão do outro lado.
    Ali Fofo Bolger parou. “Adeus, Frodo!”, disse ele. “Gostaria que você não
estivesse entrando na Floresta. Só espero que não precise de socorro antes que o
dia termine. Mas boa sorte para você — hoje e todos os dias!”
    “Se não houver nada pior à frente do que a Floresta Velha, estarei com sorte”,
comentou Frodo. “Diga a Gandalf que se apresse pela Estrada Leste: logo
havemos de retornar a ela, andando o mais depressa possível.” “Adeus!”,
exclamaram, e desceram pelo declive, desaparecendo das vistas de Fredegar no
interior do túnel.
    Era escuro e úmido. Na outra ponta estava fechado com um portão de
robustas barras de ferro. Merry apeou e destrancou o portão, e quando todos
haviam atravessado ele o empurrou para fechá-lo de novo. Ele fechou-se com um
som metálico, e a fechadura estalou. O som era agourento.
    “Aí está!”, disse Merry. “Vocês deixaram o Condado e agora estão do lado de
fora, na beira da Floresta Velha.”
    “São verdadeiras as histórias sobre ela?”, perguntou Pippin.
    “Não sei a quais histórias você se refere”, respondeu Merry. “Se quer dizer as
velhas histórias de bicho-papão que as amas de leite de Fofo costumavam lhe
contar, sobre gobelins e lobos e coisas do tipo, eu diria que não. Eu, de qualquer
modo, não acredito nelas. Mas a Floresta é esquisita. Tudo nela está muito mais
vivo, mais consciente do que acontece, por assim dizer, que as coisas do Condado.
E as árvores não gostam de estranhos. Elas observam a gente. Normalmente
contentam-se em apenas observar a gente, enquanto durar a luz do dia, e não
fazem muita coisa. Às vezes as mais hostis podem largar um galho, ou estender
uma raiz, ou agarrar a gente com um cipó comprido. Mas à noite as coisas podem
ser bem alarmantes, é o que me dizem. Só estive aqui depois do anoitecer uma ou
duas vezes, e sempre perto da sebe. Pensei que todas as árvores estavam
sussurrando entre si, repassando notícias e tramas em uma língua ininteligível; e
os galhos balançavam e tateavam sem haver vento. Dizem que as árvores chegam a
se mexer e podem cercar estranhos e con ná-los. Na verdade, faz tempo que
atacaram a Sebe: vieram e se plantaram bem ao lado dela, e se inclinaram por
cima. Mas os hobbits vieram, e derrubaram centenas de árvores, e zeram uma
grande fogueira na Floresta, e queimaram todo o solo em uma longa faixa a leste
da Sebe. Depois disso as árvores desistiram do ataque, mas se tornaram muito
hostis. Ainda há um amplo espaço vazio, não muito para dentro, onde foi feita a
fogueira.”
    “São só as árvores que são perigosas?”, perguntou Pippin.
    “Há diversos seres esquisitos que vivem na profundeza da Floresta e do lado
oposto,” disse Merry, “ou pelo menos é o que ouvi dizer; mas nunca vi nenhum
deles. Mas alguma coisa faz trilhas. uando se penetra encontra-se trilhas abertas;
mas elas parecem se deslocar e mudar de tempos em tempos de um jeito esquisito.
Perto deste túnel existe, ou existiu por muito tempo, o começo de uma trilha bem
larga que levava à Clareira da Fogueira, e depois mais ou menos em nossa direção,
a leste e um pouco ao norte. Essa é a trilha que vou tentar encontrar.”


Os hobbits saíram então pelo portal do túnel e atravessaram a larga depressão. Do
lado oposto havia uma trilha apagada que subia para o chão da Floresta, uma
centena de jardas e mais além da Sebe; mas ela desapareceu assim que os trouxe
para debaixo das árvores. Olhando para trás, conseguiam enxergar a linha escura
da Sebe através dos troncos das árvores que já estavam densas em redor deles.
Olhando para a frente só conseguiam ver troncos de árvores de inúmeros
tamanhos e formas: retos ou curvos, torcidos, inclinados, atarracados ou esbeltos,
lisos ou rugosos e rami cados; e todos os troncos eram verdes ou cinzentos com
musgo e vegetação viscosa e desgrenhada.
    Só Merry parecia bastante animado. “É melhor nos guiar e encontrar essa
trilha”, disse-lhe Frodo. “Não deixe nos perdermos uns dos outros, nem esquecer
de que lado ca a Sebe!”
    Abriram caminho entre as árvores, e seus pôneis arrastaram-se avante,
evitando com cuidado todas as raízes retorcidas e entrelaçadas. Não havia
vegetação rasteira. O solo subia continuamente, e, enquanto avançavam, parecia
que as árvores se tornavam mais altas, mais escuras e mais densas. Não havia som,
exceto por um eventual pingo de umidade que caía pelas folhas silenciosas.
Naquele momento não havia sussurros nem movimento entre os ramos; mas
todos tiveram uma sensação desconfortável de que estavam sendo observados com
reprovação, que se aprofundava em aversão e até inimizade. A sensação cresceu
cada vez mais, até perceberem que estavam erguendo os olhos depressa, ou
espiando para trás sobre os ombros, como quem espera um golpe repentino.
    Ainda não havia sinal de trilha, e as árvores constantemente pareciam barrar-
lhes o caminho. De repente Pippin sentiu que não conseguia aguentar mais e sem
aviso soltou um grito. “Ei! Ei!”, exclamou. “Não vou fazer nada. Só me deixe
passar, por favor!”
    Os demais pararam espantados; mas o grito morreu como que abafado por
uma pesada cortina. Não houve eco nem resposta, apesar de a mata parecer
tornar-se mais apinhada e mais vigilante que antes.
    “Eu não gritaria se fosse você”, disse Merry. “Faz mais mal que bem.”
    Frodo começou a se perguntar se seria possível encontrar uma passagem e se
  zera bem em fazer os outros entrarem naquela mata abominável. Merry olhava
de um lado para o outro e já parecia incerto sobre o caminho a tomar. Pippin
notou isso. “Você não levou muito tempo para nos perder”, comentou ele. Mas
nesse momento Merry assobiou aliviado e apontou para a frente.
    “Bem, bem!”, disse ele. “Essas árvores se deslocam mesmo. Ali está a Clareira da
Fogueira à nossa frente (ou assim espero), mas a trilha até lá parece ter ido
embora!”


A luz cou mais clara à medida que avançavam. De repente saíram das árvores e se
viram em um amplo espaço circular. Lá estava o céu acima deles, azul e claro para
sua surpresa, pois embaixo do teto da Floresta não haviam conseguido ver como
nascia a manhã e se erguia a neblina. No entanto, o sol ainda não estava alto o
bastante para iluminar a clareira, apesar de sua luz estar nos topos das árvores.
Todas as folhas eram mais espessas e verdes em torno das bordas da clareira,
cercando-a com uma parede quase sólida. Ali não crescia nenhuma árvore,
somente capim grosso e muitas plantas altas: abioto e cicuta-dos-prados,
desbotados e de longos talos, ervas de queimada que soltavam sementes nas cinzas
fofas, urtigas e cardos viçosos. Um lugar lúgubre; mas parecia um jardim
encantador e alegre depois da Floresta fechada.
    Os hobbits sentiram-se encorajados e ergueram os olhos, esperançosos, para a
luz do dia que se espalhava no céu. Do lado oposto da clareira havia uma lacuna
na parede de árvores e uma trilha limpa mais além. Podiam vê-la entrando pela
mata, larga em alguns lugares e aberta no alto, apesar de às vezes as árvores se
fecharem e lhe fazerem sombra com os ramos escuros. Cavalgaram subindo por
essa trilha. Ainda estavam num leve aclive, mas agora andavam muito mais
depressa e mais animados, pois lhes parecia que a Floresta havia abrandado e
a nal iria deixá-los passar sem obstáculo.
    Mas pouco depois o ar começou a car quente e abafado. As árvores se
aproximaram de novo de ambos os lados, e não conseguiam mais enxergar muito
à frente. Agora sentiam, mais forte que nunca, a má vontade da mata oprimindo-
os. Fazia tanto silêncio que a batida dos cascos de seus pôneis, farfalhando nas
folhas mortas e às vezes tropeçando em raízes ocultas, parecia reboar em seus
ouvidos. Frodo tentou cantar uma canção para encorajá-los, mas sua voz afundou
num murmúrio.

     Ó ós que vagais na terra sombria,
     não desespereis! Apesar de erradia
     toda ﬂoresta chega ao termo
     e o sol aberto percorre o ermo:
     o sol poente, o sol nascente,
     o ﬁm do dia, o dia iminente.
     Pois a leste ou oeste todo bosque se acaba...A


    Acaba — enquanto dizia essa palavra, sua voz se desfez em silêncio. O ar
parecia pesado, e a pronúncia de palavras, cansativa. Logo atrás deles um grande
galho de uma velha árvore inclinada caiu na trilha com estrondo. As árvores
pareciam se fechar diante deles.
    “Elas não gostam de tudo isso, sobre terminar e acabar”, disse Merry. “Eu não
cantaria mais neste momento. Espere que cheguemos à beira, e daí vamos nos
virar e lhes dar um coro entusiasmado!”
    Falou com jovialidade, e se sentia grande ansiedade não a demonstrava. Os
demais não responderam. Estavam deprimidos. Um grande peso se abatia
continuamente sobre o coração de Frodo, e agora com cada passo adiante ele se
arrependia de ter pensado em desa ar a ameaça das árvores. Na verdade, estava
prestes a parar e a propor que retornassem (se isso ainda fosse possível) quando as
coisas tomaram uma nova direção. A trilha parou de subir e, por algum espaço,
  cou quase nivelada. As árvores escuras se afastaram, e podiam ver a trilha à
frente, avançando quase reta. Diante deles, mas a alguma distância, estava um
morro verde, sem árvores, erguendo-se da mata em volta como uma cabeça calva.
A trilha parecia ir direto para lá.


Voltaram então a avançar depressa, deleitados com a ideia de subirem por um
tempo acima do teto da Floresta. A trilha afundou e depois recomeçou a subir,
levando-os por m ao sopé da íngreme encosta. Ali ela deixou as árvores e sumiu
no capim. A mata se erguia em toda a volta do morro como cabelos densos que
acabassem de repente num círculo em torno de um cocuruto rapado.
    Os hobbits levaram os pôneis para cima, dando voltas e mais voltas até
alcançarem o topo. Ali pararam, olhando atentamente ao redor deles. O ar
brilhava iluminado pelo sol, mas estava nebuloso; e não conseguiam enxergar
muito longe. Perto dali a névoa já quase desaparecera; mas aqui e ali ela
permanecia em depressões da mata, e ao sul deles, de uma profunda dobra que
atravessava a Floresta, a neblina ainda subia como vapor ou apos de fumaça
branca.
    “Ali,” disse Merry, apontando com a mão, “ali está a linha do Voltavime. Ele
desce das Colinas e corre para o sudoeste pelo meio da Floresta para con uir com
o Brandevin abaixo de Fim-da-Sebe. Não queremos ir nessa direção! Dizem que o
vale do Voltavime é a parte mais estranha de toda a mata — o centro de onde vem
toda a estranheza, por assim dizer.”
    Os demais olharam na direção que Merry apontara, mas pouco conseguiam
ver além de névoas acima do vale úmido e profundo; e além dele a metade
meridional da Floresta desaparecia da visão.
    Agora o sol no topo do morro estava esquentando. Deviam ser umas onze
horas; mas a névoa do outono ainda os impedia de enxergar muita coisa em outras
direções. A oeste não podiam divisar nem a linha da Sebe nem o vale do
Brandevin atrás dela. Ao norte, onde olhavam com maior esperança, nada
podiam enxergar que pudesse ser a linha da grande Estrada Leste, aonde estavam
se dirigindo. Estavam numa ilha em um mar de árvores, e o horizonte estava
velado.
    Do lado sudeste o solo caía muito depressa, como se as encostas do morro
continuassem bem abaixo das árvores, como costas de uma ilha que são, na
verdade, os ancos de uma montanha que se ergue de águas profundas. Sentaram-
se na borda verde e contemplaram a mata abaixo deles enquanto faziam a refeição
meridiana. uando o sol subiu e passou do meio-dia divisaram, longe no leste, as
linhas verde-acinzentadas das Colinas que cavam além da Floresta Velha daquele
lado. Isso os animou bastante; pois era bom ter a visão de algo além das bordas da
mata, apesar de não pretenderem ir naquela direção se pudessem evitá-la: as
Colinas-dos-túmulos tinham, nas lendas dos hobbits, uma reputação tão sinistra
quanto a própria Floresta.


Por m decidiram-se a prosseguir outra vez. A trilha que os trouxera ao morro
reapareceu do lado norte; mas, antes de terem percorrido grande distância nela,
deram-se conta de que ela virava continuamente para a direita. Logo ela começou
a descer depressa, e imaginaram que, na verdade, ela rumava para o vale do
Voltavime: não era de jeito nenhum a direção que queriam tomar. Após uma
discussão, decidiram abandonar aquela trilha enganosa e rumar para o norte; pois,
apesar de não terem conseguido vê-la do cume, a Estrada devia car naquela
direção e não podia estar a muitas milhas de distância. Também ao norte, e à
esquerda da trilha, o terreno parecia mais seco e mais aberto, subindo até encostas
onde as árvores eram menos espessas, e pinheiros e abetos tomavam o lugar dos
carvalhos e freixos e outras árvores estranhas e sem nome da mata mais densa.
    No começo a escolha pareceu boa: avançaram a velocidade razoável, porém
sempre que vislumbravam o sol numa clareira aberta pareciam ter-se
inexplicavelmente desviado para o leste. Mas algum tempo depois as árvores
começaram a se fechar de novo, bem onde de longe tinham parecido menos
densas e emaranhadas. Então descobriram inopinadamente fundas dobras no
solo, como sulcos de grandes rodas de gigantes, ou largos fossos e estradas
afundadas, há muito desusadas e afogadas em sarças. Geralmente cruzavam bem
pela sua linha de marcha, e só podiam ser atravessadas descendo e escalando do
outro lado, o que era trabalhoso e difícil com os pôneis. A cada vez que desciam
encontravam o fundo repleto de arbustos densos e vegetação rasteira entrelaçada,
que por algum motivo não cedia à esquerda, mas só se abria quando viravam à
direita; e tinham de andar certa distância pelo fundo até encontrarem um lugar
para subirem pela margem oposta. A cada vez que se arrastavam para fora as
árvores pareciam mais fundas e escuras; e sempre era mais difícil encontrar um
caminho à esquerda e para cima, e eram forçados à direita e para baixo.


Após uma ou duas horas haviam perdido todo sentido nítido de direção, apesar
de saberem muito bem que há tempos tinham deixado de seguir rumo ao norte.
Estavam sendo interceptados e simplesmente seguiam um curso escolhido para
eles — ao leste e ao sul, rumo ao coração da Floresta, e não para fora.
    A tarde estava acabando quando toparam, aos trancos e barrancos, com uma
dobra que era mais larga e funda que qualquer outra que já tivessem encontrado.
Era tão íngreme e saliente que demonstrou ser impossível escalar para fora, à
frente ou atrás, sem abandonar os pôneis e a bagagem. Só o que podiam fazer era
seguir a dobra — para baixo. O solo tornou-se mole e lodoso em alguns pontos;
apareceram nascentes nas margens, e logo viram-se seguindo um regato que
escorria e sussurrava num leito cheio de ervas. Então o chão começou a decair
rapidamente, e o regato cou forte e ruidoso, uindo e saltando depressa encosta
abaixo. Estavam em uma funda vala, fracamente iluminada, encoberta por árvores
muito acima deles.
    Depois de tropeçarem ao longo da correnteza por um certo tempo, saíram da
escuridão muito de repente. Viram a luz do sol à frente como se fosse através de
um portão. Chegando à abertura descobriram que haviam descido por uma
  ssura numa encosta alta e íngreme, quase um penhasco. No sopé havia um amplo
espaço de capim e juncos; e ao longe podiam divisar outra margem, quase
igualmente íngreme. Uma tarde dourada, com tardia luz do sol, repousava quente
e sonolenta sobre o terreno oculto entre as duas. No meio serpenteava,
preguiçoso, um rio escuro de água parda, ladeado com antigos salgueiros, coberto
por salgueiros, bloqueado com salgueiros caídos e manchado com milhares de
folhas desbotadas de salgueiro. O ar estava denso com elas, esvoaçando amarelas
dos galhos; pois uma brisa morna e suave soprava mansamente no vale, e os juncos
farfalhavam, e os ramos de salgueiro rangiam.
    “Bem, pelo menos agora tenho alguma ideia de onde estamos!”, disse Merry.
“Viemos quase na direção oposta da que pretendíamos. Este é o Rio Voltavime!
Vou em frente para explorar.”
    Avançou para a luz do sol e desapareceu no capim alto. Algum tempo depois,
reapareceu e relatou que havia terreno bastante sólido entre o sopé do penhasco e
o rio; em alguns lugares a grama rme descia até a beira da água. “No mais,” disse
ele, “parece que há algo como um caminho fazendo curvas deste lado do rio. Se
virarmos para a esquerda e o seguirmos, certamente acabaremos saindo pelo lado
leste da Floresta.”
    “Imagino que sim!”, assentiu Pippin. “ uer dizer, se a trilha chegar até lá, e
não nos conduzir apenas a um lodaçal e lá nos deixar. uem fez a trilha, você
acha, e por quê? Tenho certeza de que não foi em nosso benefício. Estou
começando a suspeitar muito desta Floresta e de tudo o que há nela e a acreditar
em todas as histórias sobre ela. E você faz ideia do quanto teremos de avançar para
leste?”
    “Não,” disse Merry, “não faço. Não sei nem em que ponto do Voltavime
estamos, ou quem haveria de vir aqui com frequência o bastante para fazer uma
trilha em sua margem. Mas não há outra saída que eu possa ver ou imaginar.”
    Já que não havia alternativa, saíram en leirados, e Merry os levou à trilha que
tinha descoberto. Em toda a parte os juncos e capins eram exuberantes e altos, às
vezes bem acima de suas cabeças; mas a trilha, uma vez encontrada, era fácil de
seguir, dando voltas e se torcendo, escolhendo o solo mais seguro entre os lodaçais
e as lagoas. Aqui e ali ela passava sobre outros regatos que desciam por valas rumo
ao Voltavime, vindos das terras mais altas da oresta, e nesses pontos havia
troncos de árvore ou feixes de galharia cuidadosamente dispostos.


Os hobbits começaram a sentir muito calor. Exércitos de moscas de todos os tipos
zumbiam em torno de seus ouvidos, e o sol da tarde lhes queimava as costas.
Finalmente chegaram, de repente, a uma tênue sombra; grandes galhos cinzentos
atravessavam por cima da trilha. Cada passo à frente tornava-se mais relutante que
o anterior. Parecia que uma sonolência se insinuava do chão, lhes subia pelas
pernas e caía de mansinho do ar sobre suas cabeças e olhos.
    Frodo sentiu o queixo cair e a cabeça inclinar-se. Logo diante dele, Pippin caiu
para a frente, de joelhos. Frodo parou. “Não adianta”, ouviu Merry dizer. “Não
posso dar mais um passo sem descansar. Preciso cochilar. É fresco embaixo dos
salgueiros. Menos moscas!”
    Frodo não gostou de como isso soava. “Vamos lá!”, exclamou. “Não podemos
cochilar ainda. Precisamos nos livrar da Floresta primeiro.” Mas os demais já
tinham passado do ponto e não se importavam. Ao lado deles, Sam estava de pé,
bocejando e piscando como bobo.
    De repente o próprio Frodo sentiu que o sono o dominava. Sua cabeça girava.
Já não parecia haver quase nenhum som no ar. As moscas tinham parado de
zumbir. Só um ruído suave no limiar da audição, uma palpitação leve, como de
uma canção meio sussurrada, parecia mexer-se nos ramos acima. Ele ergueu os
olhos pesados e viu, inclinando-se sobre ele, um enorme salgueiro, velho e
grisalho. Parecia enorme, com galhos espalhados que subiam como braços
estendidos, com muitas mãos de dedos compridos, e seu tronco nodoso e torcido
se abria em largas ssuras que rangiam baixinho à medida que os ramos se
mexiam. As folhas esvoaçando diante do céu claro ofuscaram-no, e ele desabou,
jazendo onde caíra na grama.
    Merry e Pippin arrastaram-se para diante e se deitaram com as costas apoiadas
no tronco do salgueiro. Atrás deles as grandes rachaduras se escancararam para
recebê-los enquanto a árvore oscilava e rangia. Ergueram os olhos para as folhas
cinzentas e amarelas, movendo-se devagar diante da luz e cantando. Fecharam os
olhos, e então pareceu que quase conseguiam ouvir palavras, palavras serenas,
dizendo algo sobre água e sono. Renderam-se ao encanto e adormeceram
profundamente ao pé do grande salgueiro cinzento.
    Frodo cou algum tempo deitado, lutando contra o sono que o dominava;
então, com um esforço, pôs-se outra vez de pé com di culdade. Sentia um desejo
irresistível por água fresca. “Espere por mim, Sam”, balbuciou. “Preciso banhar os
pés um minuto.”
    Meio em sonho, vagou adiante até o lado da árvore junto ao rio, onde grandes
raízes recurvas cresciam rumo à correnteza, como dragonetes nodosos que se
esforçassem por beber lá embaixo. Pôs-se a cavalo numa delas e balançou os pés
quentes na fresca água parda; e ali também ele adormeceu de repente, encostado à
árvore.


Sam sentou-se e coçou a cabeça, e arreganhou a boca num bocejo cavernoso.
Estava preocupado. A tarde estava avançando, e ele achava incomum sua súbita
sonolência. “Tem mais por trás disto que sol e ar morno”, murmurou consigo.
“Não gosto desta arvorezona grande. Não con o nela. Escute como está cantando
sobre sono agora! Isso não vai car assim!”
    Ergueu-se de pé e saiu cambaleando, para ver o que fora feito dos pôneis.
Descobriu que dois haviam perambulado certa distância ao longo da trilha; e
acabara de apanhá-los e trazê-los de volta com os outros quando ouviu dois
ruídos; um alto e o outro suave, mas muito nítido. Um era como o impacto de
algo pesado caindo na água; o outro era um ruído como o estalo de uma
fechadura quando uma porta se fecha depressa e em silêncio.
    Correu de volta para a margem. Frodo estava na água perto da beira, e uma
grande raiz de árvore parecia estar sobre ele, apertando-o para baixo, mas ele não
resistia. Sam o agarrou pela jaqueta e o arrancou de debaixo da raiz; depois, com
di culdade, trouxe-o para a margem. Ele acordou quase de imediato, tossiu e
cuspiu.
    “Sabe, Sam,” disse ele por m, “a árvore desgraçada me jogou na água! Senti
isso. A raiz grande simplesmente se torceu e me derrubou!”
    “Imagino que estava sonhando, Sr. Frodo”, respondeu Sam. “Não devia sentar
num lugar assim se está sonolento.”
    “E os outros?”, perguntou Frodo. “Pergunto-me que espécie de sonhos eles
estão sonhando.”
    Deram a volta ao outro lado da árvore, e então Sam compreendeu o estalido
que ouvira. Pippin sumira. A fenda junto à qual se deitara tinha fechado de forma
que não se via nem uma fresta. Merry fora apanhado: outra fenda se fechara em
sua cintura; as pernas estavam para fora, mas o restante dele estava dentro de uma
abertura sombria cujas bordas agarravam como uma pinça.
    Frodo e Sam golpearam primeiro o tronco onde Pippin estivera deitado.
Depois esforçaram-se freneticamente para puxar e abrir as mandíbulas da fenda
que segurava o pobre Merry. Foi totalmente em vão.
    “ ue coisa pér da que aconteceu!”, exclamou Frodo, impetuoso. “Por que foi
que viemos a esta Floresta pavorosa? ueria que estivéssemos todos de volta em
Cricôncavo!” Chutou a árvore com toda a força, sem atentar para seus próprios
pés. Um tremor quase imperceptível percorreu o tronco e subiu aos galhos; as
folhas farfalharam e sussurraram, mas agora com um som de riso fraco e
longínquo.
    “Acha que temos um machado na nossa bagagem, Sr. Frodo?”, perguntou Sam.
    “Eu trouxe uma machadinha para cortar lenha”, disse Frodo. “Não iria adiantar
muito.”
    “Espere um minuto!”, exclamou Sam, que tivera uma ideia sugerida pela lenha.
“Podemos fazer alguma coisa com fogo!”
    “Podemos”, disse Frodo, duvidoso. “Podemos conseguir assar Pippin vivo lá
dentro.”
    “Podemos tentar machucar ou assustar esta árvore, pra começar”, sugeriu Sam
ferozmente. “Se ela não os soltar eu a derrubo, mesmo que precise roê-la.” Correu
até os pôneis e logo voltou com duas pederneiras e uma machadinha.
    Rapidamente juntaram capim seco, folhas e fragmentos de casca; e zeram
uma pilha de ramos quebrados e paus cortados. Encostaram-nos no tronco, do
lado oposto dos prisioneiros. Assim que Sam fez uma faísca no pavio, este atiçou o
capim seco, e ergueu-se um redemoinho de chamas e fumaça. Os ramos estalaram.
Pequenos dedos de fogo lamberam a casca seca e retalhada da antiga árvore e a
chamuscaram. Um tremor percorreu todo o salgueiro. As folhas pareciam chiar
sobre suas cabeças com um som de dor e raiva. Merry deu um berro alto, e do
âmago da árvore ouviram Pippin dando um grito abafado.
    “Apaguem! Apaguem!”, gritou Merry. “Ele vai me espremer em dois se não
apagarem. Ele disse!”
    “ uem? O quê?”, gritou Frodo, dando a volta correndo para o outro lado da
árvore.
    “Apaguem! Apaguem!”, implorou Merry. Os ramos do salgueiro começaram a
oscilar violentamente. Houve um som como de vento começando a soprar e se
espalhando para fora, aos ramos das outras árvores em volta, como se tivessem
soltado uma pedra na tranquila soneca do vale do rio e produzido ondulações de
raiva que percorriam toda a Floresta. Sam chutou a pequena fogueira e pisoteou
as fagulhas. Mas Frodo, sem ideia clara por que o fazia, ou o que esperava, correu
ao longo da trilha gritando “socorro! socorro! socorro!” Parecia-lhe que mal
conseguia ouvir o som de sua própria voz esganiçada: ela era soprada para longe
dele pelo vento do salgueiro e se afogava num clamor de folhas assim que as
palavras saíam de sua boca. Sentia-se desesperado: perdido e insensato.
    De repente parou. Havia uma resposta, ou pensou assim; mas ela parecia vir de
trás dele, pela trilha, mais de dentro da Floresta. Virou-se e escutou, e logo não
teve dúvida: alguém cantava uma canção; uma voz profunda e contente cantava
despreocupada e feliz, mas cantava disparates:

     Bim, bão! balalão! badala, carrilhão!
     Badala ali! salta aqui! debaixo do chorão!
     Bom Tom, alegre Tom, Bombadil bom!B


    Meio esperançosos e meio temendo algum novo perigo, Frodo e Sam estavam
ambos imóveis. De súbito, do meio de uma longa eira de palavras disparatadas
(assim pareciam) a voz se ergueu, alta e clara, e irrompeu nesta canção:

     Ei! Vem, balalão! alazão! Docinho!
     Leve é o vento e o emplumado estorninho.
     Lá debaixo da Colina, à luz do sol brilhando,
     Na soleira a ia luz dos astros esperando,
     Lá minha dama está, ﬁlha da Mulher do Rio,
     Mais clara que a água, como o salgueiro esguio.
     Dom Tom Bombadil, trazendo lírios d’água,
     Volta a casa a saltar. Seu canto afasta a mágoa.
     Ei! Vem, balalão! alazão! Contente!
     Fruta d’Ouro, Fruta d’Ouro, bela e ﬂorescente!
     Velho Salgueiro, recolhe tua raiz!
     Tom está com pressa e a noite por um triz.
     Tom olta a casa trazendo lírios d’água.
     Ei! Vem, alazão! Meu canto afasta a mágoa.C
    Frodo e Sam estavam como que encantados. O vento parou numa lufada. As
folhas estavam outra vez suspensas em galhos rígidos. Houve outra explosão de
cantoria, e então, de repente, saltitando e dançando ao longo da trilha, surgiu
acima dos juncos um velho chapéu surrado de copa alta, com uma longa pena azul
en ada na ta. Com mais um pulinho e um salto viu-se um homem, ou assim
parecia. Fosse como fosse, era grande e pesado demais para ser um hobbit, porém
não alto o bastante para ser do Povo Grande, se bem que fazia barulho su ciente
para ser um, pisoteando com grandes botas amarelas nas pernas grossas e
irrompendo pelo capim e pelos juncos como uma vaca descendo para beber.
Tinha um casaco azul e uma longa barba castanha; os olhos eram azuis e
brilhantes, e o rosto era vermelho como uma maçã madura, mas sulcada por uma
centena de rugas de riso. Nas mãos ele levava, sobre uma grande folha, como se
fosse uma bandeja, um montículo de nenúfares brancos.
    “Socorro!”, gritaram Frodo e Sam, correndo em sua direção com as mãos
estendidas.
    “Ôa! Ôa! Calma aí!”, exclamou o velho, erguendo uma mão, e eles se
detiveram como se tivessem sido imobilizados. “Ora, rapazinhos, aonde vão vocês,
soprando como um fole? ue problema vocês têm? Sabem quem sou eu? Sou
Tom Bombadil. Digam o que a ige! Tom agora está com pressa. Não esmaguem
os nenúfares!”
    “Meus amigos estão presos no salgueiro”, exclamou Frodo, sem fôlego.
    “O Mestre Merry está sendo esmagado numa fenda!”, exclamou Sam.
    “O quê?”, gritou Tom Bombadil, dando um salto no ar. “O Velho Salgueiro!
Nada pior que isso, hein? Isso se conserta. Sei uma canção para ele. Velho
Salgueiro cinza! Esfriarei seu tutano se não se comportar. Cantarei suas raízes
fora. Chamo vento com canção, sopro folha e galho. Velho Salgueiro!”
    Pousando os nenúfares com cuidado na grama, ele correu até a árvore. Ali viu
os pés de Merry ainda aparecendo — o restante já fora puxado mais para dentro.
Tom encostou a boca na fenda e começou a cantar para dentro, em voz baixa. Não
conseguiam distinguir as palavras, mas evidentemente Merry reanimou-se.
Começou a espernear. Tom se afastou com um salto e, quebrando um ramo
pendente, bateu com ele no anco do salgueiro. “Deixe-os sair agora, Velho
Salgueiro!”, disse ele. “O que está pensando? Não devia estar desperto. Coma
terra! Cave fundo! Beba água! Vá dormir! É Bombadil quem fala!” Então agarrou
os pés de Merry e o puxou para fora da fenda, que se alargou subitamente.
    Houve um rangido dilacerante, e a outra fenda se abriu e dela saltou Pippin,
como se tivesse sido chutado. Então, com um estalo alto, ambas as fendas
voltaram a se fechar rmemente. Um tremor percorreu a árvore da raiz à copa, e
fez-se silêncio completo.
    “Obrigado!”, disseram os hobbits, um após o outro.
    Tom Bombadil irrompeu em risada. “Bem, meus rapazinhos!”, disse ele,
curvando-se para lhes olhar no rosto. “Venham comigo à minha casa! A mesa está
posta, creme amarelo, favo, pão branco e manteiga. Fruta d’Ouro aguarda. Tem
tempo para perguntas à mesa do jantar. Sigam atrás de mim tão depressa quanto
puderem!” Com isso apanhou os nenúfares e então, chamando-os com um aceno
de mão, saiu saltitando e dançando pela trilha rumo ao leste, ainda cantando alto
e disparatado.
    Surpresos e aliviados demais para falar, os hobbits o seguiram o mais depressa
que puderam. Mas não foi depressa o bastante. Tom logo desapareceu à frente
deles, e o ruído de sua canção se tornou mais fraco e longínquo. Subitamente sua
voz veio utuando de volta para eles, num grande alô!

     Vão saltando, amiguinhos, pelo Voltavime!
     Tom acende velas contra a treva que oprime.
     O Sol se põe no oeste: então a tristeza aperta.
     Caindo as sombras da noite, a porta será aberta,
     Através das vidraças a luz virá amarela.
     Não temam amieiro nem salgueiro que apela!
     Não temam ramo ou raiz! É Tom que vai à ente.
     Ei! vem, balalão! Esperam pela gente!D


   Depois disso os hobbits nada mais ouviram. uase de imediato o sol pareceu
se esconder entre as árvores atrás deles. Pensaram na luz oblíqua da tarde
rebrilhando no Rio Brandevin e nas janelas de Buqueburgo começando a
lampejar com centenas de luzes. Grandes sombras caíram sobre eles; troncos e
ramos de árvores pendiam sobre a trilha, escuros e ameaçadores. Névoas brancas
começaram a subir e se enrodilhar na superfície do rio e a vagar em torno das
raízes das árvores nas suas margens. Do próprio solo a seus pés elevou-se um vapor
sombrio e misturou-se ao crepúsculo, que caía rapidamente.
    A trilha tornou-se difícil de seguir, e eles estavam muito cansados. Suas pernas
pareciam de chumbo. Estranhos ruídos furtivos corriam entre os arbustos e
juncos de ambos os lados; e quando erguiam os olhos para o céu pálido avistavam
estranhos rostos, retorcidos e nodosos, que assomavam escuros diante da
penumbra e os olhavam maliciosamente da margem alta e das bordas da mata.
Começaram a sentir que toda aquela região era irreal e que tropeçavam através de
um sonho agourento que não levava a nenhum despertar.
      uando já sentiam os pés reduzindo o passo e chegando à imobilidade,
notaram que o terreno se elevava suavemente. A água começou a murmurar. Na
escuridão perceberam o brilho branco da espuma onde o rio corria sobre uma
breve queda d’água. Então, de súbito, as árvores acabaram, e as névoas caram
para trás. Saíram da Floresta e deram com uma ampla área gramada que brotava
diante deles. O rio, pequeno e veloz àquela altura, descia alegre ao encontro deles,
reluzindo aqui e ali à luz das estrelas, que já brilhavam no céu.
    A grama sob os seus pés era lisa e curta, como se tivesse sido podada ou rapada
rente. As beiradas da Floresta eram recortadas e aparadas como uma sebe. Agora a
trilha estava nítida diante deles, bem cuidada e ladeada de pedras. Fazia curvas
subindo até o topo de um outeiro gramado, cinzento agora na noite pálida e
estrelada; e ali, ainda acima deles em mais uma encosta, viram piscar as luzes de
uma casa. A trilha desceu outra vez, depois subiu de novo, subiu por uma longa
encosta lisa de relva, rumo à luz. De repente um largo feixe amarelo brotou claro
de uma porta que foi aberta. Ali estava a casa de Tom Bombadil diante deles, sobe,
desce, sob o morro. Atrás dela um aclive íngreme do terreno se estendia, cinzento
e sem vegetação, e, além dele, as formas escuras das Colinas-dos-túmulos
entravam pela noite oriental a dentro.
    Todos correram adiante, hobbits e pôneis. Metade de sua exaustão e todos os
seus temores já os haviam abandonado. Ei! vem, balalão! ressoou a canção para
saudá-los.

     Ei! Vem, alazão! Que caras são estas?
     Hobbits e pôneis, todos gostam de festas.
     Vamos nos divertir! Juntos cantemos!E
    Então outra voz clara, jovem e antiga como a Primavera, como a canção de
água contente que vem uindo na noite desde uma manhã luminosa nas colinas,
veio caindo como prata ao seu encontro:

       A canção que comece! Juntos cantemos
       Sol, astro, lua e néoa, chuva e vapor que vemos,
       Orvalho na pena, luz nos ramos extremos,
       Vento na colina, no campo os crisantemos,1
       Lírios sobre a água, juncos no lago sombrio:
       Dom Tom Bombadil e a Filha do Rio!F


    E com essa canção os hobbits se viram na soleira da porta, e uma luz dourada
brilhava a toda a sua volta.


1Para manter a sonoridade do poema, optou-se por não acentuar a palavra “crisântemos”. [N. T.]
                                       7
             NA CASA DE TOM BOMBADIL

Os quatro hobbits passaram sobre a larga soleira de pedra e se detiveram,
piscando. Estavam em um recinto comprido e baixo, repleto da luz de lampiões
que balançavam nas vigas do teto, e na mesa de madeira escura polida havia
muitas velas, altas e amarelas, que queimavam com luz intensa.
    Numa cadeira, do lado oposto da sala diante da porta de entrada, estava
sentada uma mulher. Seus longos cabelos amarelos lhe desciam ondulados pelos
ombros; seu vestido era verde, verde como juncos jovens, pontilhado de prata
como contas de orvalho; e seu cinto era de ouro, em forma de uma corrente de
lírios guarnecida de olhos azuis-claros de miosótis. Ao redor de seus pés, em
amplos vasos de cerâmica verde e marrom, utuavam nenúfares brancos, de forma
que ela parecia entronizada no meio de uma lagoa.
    “Entrem, bons visitantes!”, disse ela, e quando falou eles perceberam que era
dela a voz clara que tinham ouvido cantando. Com alguns passos tímidos
penetraram mais no recinto e começaram a fazer profundas mesuras, sentindo-se
estranhamente surpresos e desajeitados, como gente que, batendo à porta de um
chalé para pedir um gole d’água, se depara com uma bela e jovem rainha-él ca,
trajada de ores vivas. Mas antes que pudessem dizer qualquer coisa ela se
levantou com um leve salto, passou por cima das vasilhas de nenúfares e correu na
direção deles, rindo; e ao correr, seu vestido farfalhava suavemente, como o vento
nas margens oridas de um rio.
    “Venham, cara gente!”, prosseguiu ela, tomando Frodo pela mão. “Riam e se
alegrem! Eu sou Fruta d’Ouro, lha do Rio.” Então passou por eles com leveza e,
fechando a porta, deu-lhe as costas com os braços alvos estendidos diante dela.
“Vamos deixar a noite lá fora!”, prosseguiu. “Pois vocês ainda temem, quem sabe, a
névoa, e as sombras das árvores, e a água funda, e os seres indóceis. Nada temam!
Pois hoje à noite estão sob o teto de Tom Bombadil.”
    Os hobbits olharam-na admirados; e ela olhou para cada um deles e sorriu.
“Bela senhora Fruta d’Ouro!”, disse Frodo por m, sentindo o coração movido
por uma alegria que não compreendia. Estava ali de pé, como às vezes estivera,
encantado por belas vozes-él cas; mas o feitiço que agora repousava sobre ele era
diferente: menos incisivo e exaltado era o deleite, porém mais profundo e mais
próximo do coração mortal; maravilhoso, mas não estranho. “Bela senhora Fruta
d’Ouro!”, disse outra vez. “Agora está clara para mim a alegria que se escondia nas
canções que ouvimos.

     Ó clara como água! Do salgueiro ramo esguio!
     Junco no lago vivo! Bela Filha do Rio!
     Primavera e verão, de noo primavera!
     Vento na cachoeira, folha que a rir me espera!”A


    Parou de repente e gaguejou, dominado pela surpresa de se ouvir dizendo tais
coisas. Mas Fruta d’Ouro riu.
    “Bem-vindo!”, comentou ela. “Eu não tinha ouvido que a gente do Condado
tinha línguas tão doces. Mas vejo que você é um Amigo-dos-Elfos; a luz em seus
olhos e o timbre de sua voz o revelam a mim. Este é um encontro festivo! Sente-se
agora e espere pelo Mestre da casa! Não vai demorar. Está cuidando de seus
animais cansados.”
    Os hobbits sentaram-se de bom grado em cadeiras baixas, de assentos de
junco, enquanto Fruta d’Ouro se ocupava com a mesa; e seus olhos a seguiam,
pois a esbelta graça de seu movimento os enchia de deleite tranquilo. De algum
lugar atrás da casa veio o som de alguém cantando. Vez por outra escutaram, entre
muitos vem, alazão e vem, balalão e badala, carrilhão, as palavras repetidas:

     Dom Tom Bombadil gosta de chacota;
     Azul-claro é o paletó, amarela a bota.B
    “Bela senhora!”, disse Frodo outra vez, algum tempo depois. “Conte-me, se
minha pergunta não parece tola, quem é Tom Bombadil?”
    “Ele é”, respondeu Fruta d’Ouro, interrompendo seus movimentos rápidos e
sorrindo.
    Frodo tou-a com olhar de interrogação. “Ele é, assim como você o viu”,
a rmou ela em resposta ao olhar dele. “Ele é o Mestre do bosque, da água e da
colina.”
    “Então toda esta terra estranha lhe pertence?”
    “Não de fato!”, respondeu ela, e seu sorriso se apagou. “Isso seria um fardo
deveras”, acrescentou em voz baixa, como que para si mesma. “As árvores e os
capins e todas as coisas que crescem ou vivem na terra pertencem cada um a si
mesmo. Tom Bombadil é o Mestre. Ninguém jamais apanhou o velho Tom
caminhando na oresta, chapinhando na água, saltando no alto dos morros sob
luz e sombra. Ele não tem medo. Tom Bombadil é mestre.”
    Uma porta se abriu, e Tom Bombadil entrou. Agora estava sem chapéu, e seus
espessos cabelos castanhos estavam coroados com folhas de outono. Ele riu e,
chegando-se a Fruta d’Ouro, tomou-a pela mão.
    “Eis minha linda senhora!”, disse ele, inclinando-se diante dos hobbits. “Eis
minha Fruta d’Ouro, traje todo em prata e verde, ores no seu cinto! A mesa está
posta? Eis creme amarelo, favo, pão branco e manteiga; leite, queijo, ervas verdes,
frutas bem maduras. Isso nos basta assim? Pronto está o jantar?”
    “Está”, assentiu Fruta d’Ouro; “mas quem sabe os visitantes não estão?”
    Tom bateu palmas e exclamou: “Tom, Tom! Estão cansados, quase você
esquece! Venham já, meus bons amigos, Tom vai renová-los! Limpem as sujas
mãos, lavem os seus rostos; tirem a capa imunda, arrumem os cabelos!”
    Abriu a porta, e eles o seguiram por um curto corredor, passando por um
canto abrupto. Chegaram a um recinto baixo de teto inclinado (um alpendre, ao
que parecia, agregado à extremidade norte da casa). As paredes eram de pedra
limpa, mas em sua maioria estavam cobertas de esteiras verdes suspensas e cortinas
amarelas. O piso era de lajes, e juncos verdes frescos estavam espelhados sobre ele.
Havia quatro colchões grossos, cada um com cobertores brancos empilhados,
postos no chão ao longo de um dos lados. Na parede oposta havia um banco
comprido com largas bacias de cerâmica, e, junto a ele, estavam jarros marrons
cheios d’água, alguns frios e outros fumegantes. Chinelos verdes macios estavam
dispostos ao lado de cada cama.


Logo depois, lavados e refeitos, os hobbits estavam sentados à mesa, dois de cada
lado, e nas extremidades sentavam-se Fruta d’Ouro e o Mestre. Foi uma refeição
longa e jovial. Apesar de os hobbits comerem do jeito que só hobbits famintos
conseguem, nada lhes faltou. A bebida em suas canecas parecia água límpida e
fria, porém encheu-lhes o coração como vinho e libertou-lhes as vozes. De súbito,
os visitantes se deram conta de que estavam cantando alegremente, como se isso
fosse mais fácil e mais natural que falar.
    Por m, Tom e Fruta d’Ouro se levantaram e limparam a mesa depressa.
Mandaram os visitantes carem sentados, e eles foram instalados em cadeiras,
cada um com um banquinho para os pés cansados. Havia fogo na ampla lareira
diante deles, e ele queimava com um aroma doce, como se fosse feito com madeira
de macieira. uando estava tudo posto em ordem, foram apagadas todas as luzes
da sala, exceto por um lampião e um par de velas nas pontas do consolo da lareira.
Então Fruta d’Ouro se postou à frente deles com uma vela nas mãos e desejou a
cada um uma boa noite e um sono profundo.
    “Agora quem em paz,” disse ela, “até a manhã! ue o ruído da noite não os
perturbe! Pois aqui nada passa pela porta e pela janela, a não ser o luar, a luz das
estrelas e o vento do alto da colina. Boa noite!” Saiu do recinto com um lampejo e
um farfalhar. O som de suas passadas era como um regato descendo suave pela
encosta, por cima de pedras frias, no silêncio da noite.
    Tom cou algum tempo sentado em silêncio ao lado deles, enquanto cada um
tentava reunir a coragem de fazer uma das muitas perguntas que pretendia fazer
no jantar. O sono se acumulava nas suas pálpebras. Por m Frodo falou:
    “Você me ouviu chamando, Mestre, ou foi só o acaso que o trouxe naquele
momento?”
    Tom mexeu-se, como alguém que desperta agitado de um sonho agradável.
“Eh, o quê?”, disse ele. “Eu o ouvi chamando? Não, eu não ouvi: o canto me
ocupava. O acaso me levou, se dizem que é acaso. Não foi plano meu, se bem que
o esperava. Notícias já ouvimos, soubemos que vagavam. Achamos que vinham
logo descendo até a água: toda trilha lá conduz para o Voltavime. Velho Salgueiro
cinza é cantor pujante; é difícil pros pequenos fugir de sua armadilha. Mas Tom
tinha sua tarefa que ele não impediu.” Tom cabeceou como se o sono o estivesse
dominando de novo; mas prosseguiu com voz suave e cantante:

     Esta era minha tarefa: colher lírios d’água,
     folhas verdes, lírios brancos, agrado à bela senhora,
     os últimos do ﬁm do ano, a proteger do inverno,
     ﬂorindo a seus belos pés até sumir a nee.
     Todo ano, ao ﬁm do verão, para ela ou buscá-los,
     em ampla lagoa, funda e clara, descendo o Voltavime;
     lá primeiro abrem no ano, lá mais tempo duram.
     Nessa lagoa há muito tempo achei a Filha do Rio,
     a bela e jovem Fruta d’Ouro sentada entre os juncos.
     Cantava docemente e o coração batia forte!C


   Abriu os olhos e tou-os com um súbito lampejo azul:

     Vocês tiveram sorte — pois agora não ou mais
     descer assim tão longe seguindo o rio do bosque,
     não enquanto ﬁnda o ano. Nem hei de passar
     na casa do Salgueiro antes da primavera,
     a alegre primavera quando a Filha do Rio
     dançando desce a trilha e se banha no baixio.D


    Calou-se outra vez; mas Frodo não pôde se abster de fazer mais uma pergunta:
aquela cuja resposta ele mais desejava. “Conte-nos, Mestre,” disse ele, “sobre o
Salgueiro. O que é ele? Nunca ouvi falar dele antes.”
    “Não, não conte!”, exclamaram Merry e Pippin ao mesmo tempo, sentando-se
eretos de repente. “Não agora! Não antes que seja manhã!”
    “Isso está certo!”, assentiu o velho. “Agora é descanso. Há coisas que não se
devem ouvir quando o mundo é sombra. Durmam até a manhã, repousem no
travesseiro! Ruído à noite não escutem! Salgueiro gris não temam.” E com isso
arriou o lampião, o apagou com um sopro e, pegando uma vela em cada mão,
conduziu-os para fora da sala.
    Seus colchões e travesseiros eram macios como plumas, e os cobertores eram
de lã branca. Mal se haviam deitado nas camas espessas e puxado as mantas leves e
já tinham adormecido.


No meio da noite, Frodo estava deitado, num sonho sem luz. Então viu nascer a
lua nova: à sua luz delgada erguia-se diante dele um muro negro de rocha,
perfurado por um arco escuro semelhante a um grande portão. A Frodo pareceu
que o erguiam, e passando por cima ele viu que o muro era um círculo de colinas,
e que no interior havia uma planície, e no meio desta se erguia um pináculo de
pedra, como uma enorme torre, porém não feita por mãos. No topo estava o vulto
de um homem. A lua, à medida que subia, pareceu por um momento estar
suspensa sobre sua cabeça e rebrilhava em seus cabelos brancos, que eram agitados
pelo vento. Da planície escura lá embaixo subiam gritos de vozes cruéis e o uivo de
muitos lobos. De súbito uma sombra, como a forma de grandes asas, passou
diante da lua. O vulto ergueu os braços, e uma luz brilhou no cajado que
empunhava. Uma enorme águia desceu em mergulho e o carregou. As vozes se
lamentaram, e os lobos choramingaram. Veio um ruído, como o sopro de forte
vento, e trouxe o som de cascos, galopando, galopando, galopando desde o Leste.
“Cavaleiros Negros!”, pensou Frodo ao despertar, com o som dos cascos ainda
ecoando em sua mente. Perguntou-se se algum dia voltaria a ter coragem de deixar
a segurança daquelas paredes de pedra. Ficou deitado imóvel, ainda escutando;
mas tudo já estava em silêncio, e por m ele se virou e caiu outra vez no sono, ou
vagou em algum outro sonho não recordado.
    Ao lado dele, Pippin tinha sonhos agradáveis; mas eles sofreram uma
mudança, e ele se virou e gemeu. De repente acordou, ou pensou ter acordado, e,
no entanto, ainda ouvia no escuro o som que lhe perturbara o sono: tip-tap, quic
— o ruído era como de galhos trasteando ao vento, dedos de ramos arranhando a
parede e a janela: cric, cric, cric. Perguntou-se se havia salgueiros perto da casa; e
então, de repente, teve a sensação terrível de que nem estava em uma casa comum,
e sim dentro do salgueiro, escutando aquela horrível voz seca e rangente, rindo-se
dele outra vez. Sentou-se, sentiu os travesseiros macios cedendo às mãos e deitou-
se de novo aliviado. Parecia ouvir o eco de palavras em seus ouvidos: “Não temam!
Fiquem em paz até a manhã! Ruído à noite não escutem!” Então voltou a dormir.
    Foi o som de água que Merry ouviu caindo em seu sono tranquilo: água
caindo suavemente e depois espalhando-se, espalhando-se irresistivelmente em
volta de toda a casa, em uma escura lagoa sem margens. Ela gorgolejava sob as
paredes e subia de modo lento, mas constante. “Vou me afogar!”, pensou ele. “Ela
vai dar um jeito de entrar, aí vou me afogar.” Sentiu-se deitado em um lodaçal
mole e viscoso e, levantando-se de um salto, pôs o pé no canto de uma laje fria e
dura. Recordou então onde estava e se deitou outra vez. Parecia ouvir, ou lembrar-
se de ouvir: “Nada passa pela porta e pela janela, a não ser o luar, a luz das estrelas
e o vento do alto da colina”. Uma leve lufada de ar puro mexeu a cortina. Ele
respirou fundo e caiu no sono de novo.
    Até onde pôde se lembrar, Sam dormiu a noite toda em profundo
contentamento, se é que uma pedra ca contente.


Despertaram, todos os quatro ao mesmo tempo, à luz da manhã. Tom mexia-se
pelo quarto, assobiando como um estorninho. uando ouviu que se agitavam,
bateu palmas e exclamou: “Ei! Vem, balalão! alazão! Meus caros!” Abriu as
cortinas amarelas, e os hobbits viram que elas cobriam as janelas em ambas as
pontas do quarto, uma dando para o leste e a outra, para o oeste.
   Saltaram de pé descansados. Frodo correu até a janela oriental e viu-se olhando
para uma horta cinzenta com orvalho. Esperava, de certa forma, ver gramado
chegando até as paredes, um gramado todo marcado de marcas de cascos. Na
verdade, sua visão estava encoberta por uma alta leira de favas em postes; mas
acima delas, muito além, o cume cinzento da colina se erguia diante do sol
nascente. Era uma manhã pálida: no Leste, atrás de nuvens compridas como
 apos de lã suja tingidos de vermelho nas bordas, havia reluzentes profundezas de
amarelo. O céu revelava uma chuva que estava por vir; mas a luz se espalhava
depressa, e as ores vermelhas das favas começaram a luzir diante das folhas
verdes e úmidas.
   Pippin olhou pela janela ocidental, para uma lagoa de névoa. A Floresta estava
escondida debaixo de neblina. Era como olhar de cima para um telhado inclinado
de nuvens. Havia uma dobra ou canal onde a névoa se partia em muitas plumas e
vagas: o vale do Voltavime. O riacho descia pela colina à esquerda e desaparecia
nas sombras brancas. Ali perto havia um jardim de ores e uma sebe aparada,
enredada de prata, e mais além uma grama cortada cinzenta, pálida com gotas de
orvalho. Não havia salgueiro à vista.
    “Bom dia, alegres amigos!”, exclamou Tom, escancarando a janela do leste. Ar
fresco uiu para dentro; tinha cheiro de chuva. “O sol não vai dar as caras muito
hoje, creio. Estive andando por aí, saltando pelos altos, desde a madrugada gris,
nariz pro vento e pro tempo, grama úmida nos pés, úmido céu por cima. Acordei
Fruta d’Ouro cantando à janela; mas nada desperta hobbits de manhã bem cedo.
O povo pequeno à noite desperta no escuro, e dorme quando chega a luz! Badala,
carrilhão! Despertem, alegres amigos! Ruído à noite já esqueçam! Badala,
carrilhão dão! dão badão, meus caros! Se vierem logo atrás encontram desjejum à
mesa. Se se atrasarem é capim, água da chuva!”
    Nem é preciso dizer — não que a ameaça de Tom parecesse muito séria — que
os hobbits logo vieram, e saíram da mesa tarde, só quando ela estava começando a
parecer bem vazia. Nem Tom nem Fruta d’Ouro estavam lá. Ouvia-se Tom pela
casa, fazendo estardalhaço na cozinha, subindo e descendo as escadas, e cantando
aqui e ali do lado de fora. O recinto dava para o oeste, acima do vale envolto em
névoa, e a janela estava aberta. Pingava água do beiral de palha lá em cima. Antes
que tivessem terminado o desjejum, as nuvens haviam-se unido em um telhado
ininterrupto, e começou a descer uma chuva reta e cinzenta, suave e contínua. Por
trás de sua profunda cortina, a Floresta estava completamente oculta.
    Enquanto olhavam pela janela, veio até eles, caindo docilmente como se
descesse do céu uindo com a chuva, a clara voz de Fruta d’Ouro, que cantava
acima deles. Conseguiam ouvir poucas palavras, mas pareceu-lhes evidente que a
canção era uma canção de chuva, doce como chuviscos em colinas secas, que
contava a história de um rio desde a nascente no planalto até o Mar muito abaixo.
Os hobbits escutaram deleitados; e Frodo tinha o coração alegre, e abençoava o
tempo clemente, porque ele atrasava sua partida. A ideia de ir embora estivera
pesando sobre ele desde o momento em que despertara; mas agora acreditava que
não iriam adiante naquele dia.
O vento alto assentou-se no Oeste, e nuvens mais nas e úmidas vieram rolando
para derramarem sua carga de chuva nas cabeças nuas das Colinas. Em torno da
casa, nada se via senão água caindo. Frodo estava parado junto à porta aberta,
vendo a trilha branca de greda se transformar num riacho de leite e descer
borbulhando rumo ao vale. Tom Bombadil dobrou trotando uma esquina da casa,
agitando os braços como se enxotasse a chuva — e de fato, quando saltou sobre a
soleira, estava bem seco, exceto pelas botas. Estas ele tirou e as pôs no canto da
lareira. Então sentou-se na cadeira maior e chamou os hobbits a se reunirem em
torno dele.
    “É o dia de lavagem de Fruta d’Ouro”, disse ele, “e de limpeza de outono.
Molhado demais pros hobbits — deixe-os descansar enquanto podem! É dia bom
pra contos longos, perguntas e respostas, e é Tom quem vai falando.”
    Contou-lhes então muitas histórias notáveis, às vezes meio que falando
sozinho, às vezes tando-os de repente com um brilhante olho azul debaixo de
sobrancelhas fundas. Muitas vezes sua voz se tornava canção, e ele saía da cadeira e
dançava por ali. Contou-lhes histórias de abelhas e ores, dos modos das árvores,
e das estranhas criaturas da Floresta, dos seres maus e dos seres bons, seres
amistosos e seres hostis, seres cruéis e seres bondosos, e segredos ocultos sob as
sarças.
    À medida que escutavam, começaram a compreender as vidas da Floresta à
parte de si próprios, na verdade, a sentir que eles próprios eram os estranhos ali
onde todos os demais seres estavam em casa. Movia-se constantemente para
dentro e para fora da sua fala o Velho Salgueiro, e Frodo já estava sabendo o
bastante para se contentar, na verdade mais que o bastante, pois não era um saber
confortável. As palavras de Tom desnudaram os corações das árvores e seus
pensamentos, que eram muitas vezes sombrios, estranhos e repletos de ódio pelos
seres que andam livres sobre a terra, roendo, mordendo, quebrando, picando,
queimando: destruidores e usurpadores. Não era sem motivo que ela se chamava
Floresta Velha, pois era antiga de fato, uma sobrevivente de vastas matas
esquecidas; e nela viviam ainda, sem envelhecer mais depressa que as colinas, os
pais dos pais das árvores, recordando os tempos em que eram os senhores. Os
anos incontáveis os haviam enchido de orgulho e sabedoria enraizada, e de
malícia. Mas nenhum era mais perigoso que o Grande Salgueiro: seu coração era
corrompido, mas sua força era verde; e era astucioso, e mestre dos ventos, e sua
canção e seu pensamento percorriam as matas de ambos os lados do rio. Seu
espírito cinza e sedento retirava poder da terra e se espalhava no solo, como
delgados lamentos de raízes e invisíveis dedos de ramos no ar, até ter sob seu
domínio quase todas as árvores da Floresta, desde a Sebe até as Colinas.
    De súbito a fala de Tom deixou as matas e saiu aos saltos, subindo pelo jovem
regato, sobre cascatas borbulhantes, sobre pedregulhos e rochas desgastadas, e
entre orezinhas na grama densa e em recantos úmidos, vagando a nal ao alto das
Colinas. Ouviram falar dos Grandes Túmulos, e dos morros verdes, e dos anéis de
pedras nas colinas e nas depressões entre as colinas. Os carneiros baliam em
rebanhos. Muros verdes e muros brancos se erguiam. Havia fortalezas nas
elevações. Reis de pequenos reinos lutavam entre si, e o jovem Sol brilhava, como
fogo no metal vermelho de suas espadas novas e ávidas. Havia vitória e derrota; e
torres caíam, fortalezas eram queimadas, e chamas subiam ao céu. Ouro era
empilhado nos ataúdes de reis e rainhas mortos; e morros os cobriam, e as portas
de pedra se fechavam; e a grama crescia por cima de tudo. Os carneiros andavam
por algum tempo mordendo a grama, mas logo as colinas estavam outra vez
desertas. Uma sombra veio de lugares escuros e longínquos, e os ossos eram
agitados nos morros. Cousas-tumulares caminhavam nos lugares ocos com um
tinido de anéis em dedos frios, e correntes de ouro ao vento. Anéis de pedra se
arreganhavam no solo como dentes quebrados ao luar.
    Os hobbits estremeceram. Mesmo no Condado ouvira-se o rumor das
Cousas-tumulares das Colinas-dos-túmulos além da Floresta. Mas não era uma
história que algum hobbit gostasse de ouvir, mesmo junto a uma confortável
lareira lá longe. Agora aqueles quatro se lembraram do que a alegria daquela casa
expulsara de suas mentes: a casa de Tom Bombadil se aninhava sob a própria
encosta daquelas colinas temidas. Perderam o o da história dele e se remexeram
inquietos, entreolhando-se de lado.
      uando voltaram a acompanhar as palavras dele, descobriram que já se
embrenhara em estranhas regiões além da sua lembrança e além dos seus
pensamentos despertos, em tempos quando o mundo era mais amplo, e os mares
  uíam direto para a Praia no oeste; e Tom seguiu cantando, para lá e para cá,
rumo à antiga luz das estrelas, quando somente os antepassados dos Elfos estavam
despertos. Então ele parou de repente, e viram que ele cabeceava, como se
estivesse adormecendo. Os hobbits estavam sentados imóveis diante dele,
encantados; e pareceu que sob o encanto de suas palavras o vento se fora, e as
nuvens haviam secado, e o dia fora retirado, e a escuridão tinha chegado do Leste
e do Oeste, e todo o céu estava repleto da luz de estrelas brancas.
    Frodo não sabia dizer se haviam passado a manhã e a tarde de um dia ou de
muitos dias. Não sentia nem fome e nem cansaço, apenas um completo assombro.
As estrelas brilhavam pela janela, e o silêncio dos céus parecia estar ao seu redor.
Finalmente ele falou, movido por seu assombro e um súbito medo daquele
silêncio:
    “ uem é você, Mestre?”, perguntou.
    “Eh, o quê?”, disse Tom, erguendo-se na cadeira e com os olhos rebrilhando no
escuro. “Não sabe meu nome ainda? Só essa é a resposta. Diga quem é você, só, o
mesmo e sem nome? Mas você é jovem, eu sou velho. O mais velho, é o que sou.
Ouçam bem, amigos: Tom aqui esteve antes do rio e das árvores; Tom recorda a
primeira gota de chuva e a primeira bolota. Fez trilhas antes do Povo Grande, viu
o Povo Pequeno chegar. Esteve aqui antes dos Reis, dos túmulos e das Cousas-
tumulares. uando os Elfos foram pro oeste Tom já estava aqui, antes dos mares
serem curvados. Viu a treva sob os astros quando não havia temor — antes que o
Senhor Sombrio viesse de Fora.”
    Uma sombra pareceu passar pela janela, e os hobbits espiaram impacientes
pelas vidraças. uando se viraram outra vez, Fruta d’Ouro estava de pé na porta
atrás deles, emoldurada de luz. Segurava uma vela, protegendo a chama da
corrente de ar com a mão; e a luz uía através dela como a luz do sol através de
uma concha branca.
    “A chuva acabou,” disse ela; “e novas águas estão correndo morro abaixo, sob as
estrelas. Agora vamos rir e nos contentar!”
    “E vamos à comida e bebida!”, exclamou Tom. “Histórias compridas dão sede.
E escutar por muito tempo é tarefa faminta, manhã, tarde e noite!” Com essas
palavras saltou da cadeira e, num pulo, pegou uma vela do consolo da lareira,
acendendo-a na chama que Fruta d’Ouro segurava; depois dançou em torno da
mesa. De súbito pulou pela porta e desapareceu.
    Voltou logo trazendo uma bandeja grande e repleta. Então Tom e Fruta
d’Ouro puseram a mesa; e os hobbits, sentados, meio se admiravam e meio riam:
tão bela era a graça de Fruta d’Ouro e tão alegres e esquisitas as cabriolas de Tom.
Porém, de algum modo, eles pareciam executar uma só dança, e nenhum impedia
o outro, entrando e saindo da sala, e em volta da mesa; e com grande agilidade a
comida e as vasilhas e as luzes foram postas em ordem. As prateleiras ardiam com
velas brancas e amarelas. Tom fez uma mesura aos visitantes. “O jantar está
pronto”, disse Fruta d’Ouro; e então os hobbits viram que ela estava trajada toda
de prata, com um cinto branco, e seus sapatos eram como escamas de peixe. Mas
Tom estava todo de azul puro, azul como miosótis lavados pela chuva, e suas
meias eram verdes.


Foi um jantar ainda melhor que antes. Os hobbits, sob o encanto das palavras de
Tom, podiam ter perdido uma refeição ou muitas, mas quando a refeição estava
diante deles parecia que não tinham comido há pelo menos uma semana. Por
algum tempo não cantaram nem mesmo falaram muito, e caram muito atentos
aos seus afazeres. Mas, algum tempo depois, seus corações e ânimos se
reergueram, e suas vozes soaram com júbilo e riso.
    Depois de comerem, Fruta d’Ouro lhes cantou muitas canções, canções que
começavam alegres nas colinas e suavemente caíam no silêncio; e nos silêncios eles
viam em suas mentes lagoas e águas mais largas do que já tinham conhecido, e
olhando nelas viam o céu embaixo e as estrelas como joias nas profundezas.
Então, mais uma vez, ela lhes desejou boa noite e os deixou junto à lareira. Mas
agora Tom parecia bem desperto e os cumulou de perguntas.
    Parecia já conhecer muita coisa sobre eles e todas as suas famílias e, na verdade,
conhecer muito sobre toda a história e os acontecimentos do Condado, desde
dias mal lembrados entre os próprios hobbits. Isso não os surpreendia mais; mas
ele não escondeu que devia seu conhecimento recente em grande parte ao
Fazendeiro Magote, que parecia considerar pessoa de maior importância do que
eles haviam imaginado. “Há terra sob seus velhos pés, argila nos seus dedos;
sabedoria nos seus ossos, e tem dois olhos abertos”, disse Tom. Também era
evidente que Tom tratava com os Elfos, e parecia que de algum modo recebera
notícias de Gildor acerca da fuga de Frodo.
    Na verdade, Tom sabia tanta coisa, e questionava de maneira tão astuta, que
Frodo se viu contando mais sobre Bilbo e suas próprias esperanças e temores do
que contara antes, mesmo a Gandalf. Tom balançava a cabeça para cima e para
baixo, e seus olhos brilharam quando ouviu falar dos Cavaleiros.
    “Mostre o precioso Anel!”, disse ele subitamente, no meio da história: e Frodo,
para seu próprio espanto, tirou a corrente do bolso e, desprendendo o Anel,
entregou-o a Tom de imediato.
    Ele pareceu crescer, jazendo por um momento em sua grande mão de pele
morena. Então de repente ele o aproximou do olho e riu. Por um segundo os
hobbits tiveram uma visão, ao mesmo tempo cômica e alarmante, do seu claro
olho azul brilhando através de um círculo de ouro. Então Tom pôs o Anel em
torno da ponta do dedo mínimo e o ergueu à luz das velas. Por um momento os
hobbits não notaram nada estranho nisso. Então arquejaram. Não havia sinal de
que Tom tivesse desaparecido!
    Tom riu outra vez e, então, rodopiou o Anel no ar — e ele sumiu num clarão.
Frodo deu um grito — e Tom se inclinou para a frente e o devolveu para ele, com
um sorriso.
    Frodo examinou-o atentamente e com alguma suspeição (como quem
emprestou um berloque a um prestidigitador). Era o mesmo Anel, ou parecia ser
o mesmo e pesar o mesmo: pois esse Anel sempre parecera a Frodo estranhamente
pesado na mão. Mas algo o incitou a se assegurar. Talvez estivesse um bocado
aborrecido por Tom parecer tão despreocupado com algo que o próprio Gandalf
considerava tão perigosamente importante. Esperou por uma oportunidade,
quando a conversa prosseguiu, e Tom contava uma história absurda sobre texugos
e seus modos estranhos — então colocou o Anel.
    Merry voltou-se em sua direção para dizer alguma coisa, teve um sobressalto e
conteve uma exclamação. Frodo estava contente (de certo modo): era seu próprio
anel a nal de contas, pois Merry tava sua cadeira perplexo e, obviamente, não
conseguia vê-lo. Levantou-se e se esgueirou em silêncio de junto da lareira para a
porta externa.
    “Ei, você!”, exclamou Tom, olhando para ele, tendo nos olhos brilhantes uma
expressão de quem enxerga muito bem. “Ei! Venha, Frodo, você! Aonde está
indo? O velho Tom Bombadil ainda não é cego. Tire o anel de ouro! A mão ca
melhor sem ele. Volte! Deixe de chiste e sente ao meu lado! Vamos falar mais um
pouco, pensar sobre amanhã. Tom ensina a estrada certa pros seus pés não se
perderem.”
    Frodo riu (tentando sentir-se satisfeito) e, tirando o Anel, voltou e sentou-se
de novo. Tom então lhes disse que calculava que o Sol fosse brilhar no dia
seguinte, e que seria uma linda manhã, e que a partida seria esperançosa. Mas
fariam bem em sair cedo; pois naquela região o tempo era algo de que o próprio
Tom não podia ter grande certeza, e às vezes mudava mais depressa do que ele
conseguia trocar de jaqueta. “Não sou mestre do clima”, disse ele; “nem ninguém
que anda em duas pernas é.”
    A conselho dele, decidiram rumar quase diretamente para o Norte ao saírem
de sua casa, sobre as encostas ocidentais e mais baixas das Colinas: desse modo
esperavam dar com a Estrada Leste em um dia de viagem e evitar os Túmulos. Ele
lhes disse que não tivessem medo — mas que se concentrassem em seus próprios
afazeres.
    “Fiquem na grama verde. Não se intrometam com pedra velha ou Cousas frias,
nem espreitem suas casas, só se fossem gente forte de coração robusto!” Disse isso
mais de uma vez; e aconselhou-os a passarem pelos túmulos do lado oeste, se
acontecesse de se verem junto a um deles. Depois ensinou-lhes um poema para ser
cantado caso por azar caíssem em algum perigo ou di culdade no dia seguinte.

     Ó! Tom Bombadil, Tom Bombarqueiro!
     Pela água, bosque e morro, caniço e salgueiro,
     Pelo fogo, sol e lua, ouçam nosso grito!
     Tom Bombadil, nos salve do apuro aﬂito!E


     uando todos tinham cantado depois dele, ele deu um tapinha nas costas de
cada um, rindo, e pegando as velas levou-os de volta ao quarto de dormir.
                                         8
     NEBLINA NAS COLINAS-DOS-TÚMULOS

Naquela noite não ouviram ruídos. Mas, em seus sonhos ou fora deles, não sabia
onde, Frodo escutou uma suave canção percorrendo-lhe a mente: uma canção que
parecia vir feito luz pálida detrás de uma cortina de chuva cinzenta, e que crescia
para transformar o véu todo em vidro e prata, até que este nalmente se abrisse e
se descortinasse diante dele uma longínqua paisagem verde sob um breve nascer
do sol.
    A visão se desfez ao despertar; e ali estava Tom, assobiando como uma árvore
cheia de pássaros; e o sol já se inclinava colina abaixo, através da janela aberta. Lá
fora tudo era verde e ouro pálido.
    Após o desjejum, que outra vez comeram sozinhos, aprestaram-se para dizer
adeus, com os corações tão pesados quanto era possível numa manhã assim: fria,
luminosa e limpa debaixo de um céu outonal lavado, de azul tênue. O ar vinha
fresco do Noroeste. Seus pôneis tranquilos estavam quase brincalhões, farejando e
mexendo-se sem parar. Tom saiu da casa, acenou com o chapéu e dançou na
soleira, mandando os hobbits se erguerem, partirem e saírem em boa marcha.
    Cavalgaram ao longo de uma trilha que fazia curvas atrás da casa e subiram
pela encosta rumo à extremidade norte do topo da colina que a abrigava. Tinham
acabado de apear para conduzir os pôneis pelo último aclive íngreme quando
Frodo parou de repente.
    “Fruta d’Ouro!”, exclamou ele. “Minha bela senhora trajada toda de verde-
prateado! Não nos despedimos dela, nem a vimos desde a tardinha!” Estava tão
a ito que voltou atrás, mas nesse momento um chamado nítido desceu
ondulando. Ali estava ela no topo da colina, acenando para eles: os cabelos
voavam soltos e luziam e rebrilhavam ao captar o sol. Uma luz, semelhante ao
brilho da água na grama orvalhada, cintilou sob seus pés enquanto ela dançava.
    Subiram apressados o último aclive e se postaram junto a ela, sem fôlego.
Inclinaram-se, mas com um aceno do braço ela os mandou olharem em volta; e
vislumbraram do alto da colina as terras sob a manhã. Agora estava tão claro e
podia-se enxergar tão distante quanto antes estivera velado e nevoento quando
estiveram no morro da Floresta, o qual agora podiam ver erguendo-se pálido e
verde através das árvores escuras no Oeste. Naquela direção, o terreno se erguia
em cristas de mata, verdes, amarelas, ruivas ao sol, além das quais se escondia o
vale do Brandevin. Ao Sul, além da linha do Voltavime, havia um brilho distante
como vidro pálido onde o Rio Brandevin fazia uma grande curva na planície e
  uía para longe do conhecimento dos hobbits. Ao norte, além das colinas que
minguavam, o terreno corria em trechos planos e em elevações cinzentas, verdes e
de cores pálidas de terra, até se desfazer na distância indistinta e sombria. A leste
erguiam-se as Colinas-dos-túmulos, crista após crista na manhã, e sumiam da vista
numa impressão: não eram mais que uma impressão de azul e um remoto
rebrilhar branco que se mesclava à bainha do céu, mas que lhes falava, da
lembrança e dos contos antigos, sobre as montanhas altas e distantes.
    Inspiraram profundamente o ar e sentiram que um salto e alguns passos
decididos os levariam aonde quisessem. Parecia tímido caminhar de lado,
passando sobre os sopés enrugados das colinas rumo à Estrada, quando deviam
estar saltando, saudáveis como Tom, sobre as alpondras das colinas direto para as
Montanhas.
    Fruta d’Ouro lhes falou e chamou de volta seus olhos e pensamentos. “Vão
depressa agora, belos visitantes!”, disse ela. “E mantenham-se rmes no propósito!
Ao norte com o vento no olho esquerdo e uma bênção em seus passos! Apressem-
se enquanto brilha o Sol!” E a Frodo ela falou: “Adeus, Amigo-dos-Elfos, foi um
alegre encontro!”
    Mas Frodo não encontrou palavras para responder. Fez uma funda mesura,
montou em seu pônei e, seguido pelos amigos, desceu devagar o leve declive por
trás da colina. A casa de Tom Bombadil, o vale e a Floresta se perderam de vista.
O ar tornou-se mais quente entre as paredes verdes das encostas, e o aroma da
relva subiu forte e doce ao respirarem. Voltando-se para trás quando alcançaram o
fundo da depressão verde, viram Fruta d’Ouro, agora pequena e esbelta como uma
 or iluminada pelo sol diante do céu: estava parada, vigiando-os ainda, e suas
mãos estavam estendidas na direção deles. Enquanto olhavam, ela deu uma
exclamação límpida e, erguendo a mão, virou-se e desapareceu atrás da colina.


O caminho deles serpenteou pelo fundo da depressão, deu a volta no verde sopé
de uma colina íngreme, entrando em outro vale mais fundo e mais largo, e passou
sobre as encostas de mais outras colinas, descendo por seus longos declives,
subindo de novo por seus ancos lisos, ascendendo a novos cumes e baixando a
novos vales. Não havia árvore nem água visível: era uma região de capim e relva
curta e elástica, silenciosa, exceto pelo sussurro do ar sobre as bordas da paisagem
e por gritos altos e solitários de estranhas aves. À medida que viajavam, o sol subiu
e esquentou. A cada vez que escalavam uma crista, a brisa parecia ter diminuído.
  uando vislumbraram o terreno a oeste, a Floresta distante parecia fumegar,
como se a chuva que caíra estivesse se alçando de novo, em forma de vapor, das
folhas, das raízes e do húmus. Agora jazia uma sombra na beira da visão, uma
névoa escura acima da qual o rmamento superior era como uma tampa azul,
quente e pesada.
    Por volta do meio-dia chegaram a uma colina cujo cume era largo e achatado,
como uma tigela rasa de borda verde amontoada. No interior nenhum ar se
movia, e o céu parecia próximo às suas cabeças. Atravessaram por ali e olharam
para o norte. Então se animaram; pois parecia evidente que já haviam avançado
mais do que esperavam. É verdade que todas as distâncias haviam se tornado
nebulosas e ilusórias, mas não podia haver dúvida de que as Colinas estavam
terminando. Um longo vale se estendia abaixo deles, encurvando-se rumo ao
norte até alcançar uma abertura entre duas encostas íngremes. Não parecia haver
outras colinas mais além. Bem ao norte entreviam tenuemente uma longa linha
escura. “Essa é uma leira de árvores,” disse Merry, “e ela deve marcar a Estrada.
Ao longo de toda ela, por muitas léguas a leste da Ponte, crescem árvores. Alguns
dizem que elas foram plantadas nos dias de outrora.”
    “Esplêndido!”, exclamou Frodo. “Se hoje à tarde avançarmos tão bem quanto
nesta manhã, teremos saído das Colinas antes que o Sol se ponha e andaremos em
busca de um lugar para acamparmos.” Mas, ao falar, ele voltou o olhar para o leste
e viu que daquele lado as colinas eram mais altas e os olhavam de cima; e todas
essas colinas estavam coroadas de montículos verdes, e em algumas havia pedras
  ncadas apontando para cima, como dentes pontiagudos em gengivas verdes.
    A visão era um tanto inquietante; por isso voltaram-se para o outro lado e
desceram no círculo côncavo. No meio dele estava uma pedra solitária que muito
se erguia sob o sol no alto, e àquela hora não lançava sombra. Era disforme e,
ainda assim, signi cativa: como um marco divisório, ou um dedo vigiando, ou
mais como um alerta. Mas já estavam com fome, e o sol ainda estava no topo
destemido; portanto, encostaram-se ao lado leste da pedra. Ela estava fresca, como
se o sol não tivesse poder para aquecê-la; mas naquele momento isso parecia
agradável. Ali comeram, beberam e zeram a céu aberto um almoço tão bom
quanto alguém poderia desejar; pois a comida vinha “lá debaixo da Colina”. Tom
lhes fornecera o bastante para confortar o dia. Seus pôneis, livres da carga,
vagavam na grama.


Cavalgar sobre as colinas e comer a contento, o sol morno e o aroma da relva, car
deitado um pouco demais, esticar as pernas e olhar o céu acima de seus narizes:
talvez essas coisas bastem para explicar o que aconteceu. Seja como for:
acordaram de repente, desconfortáveis, de um sono em que jamais tinham
pretendido cair. A pedra ncada estava fria e lançava uma longa sombra pálida
que se estendia a leste por cima deles. O sol, de um amarelo pálido e aguado,
brilhava através da névoa logo acima da borda oeste da depressão em que estavam
deitados; ao norte, sul e leste, além da borda, a neblina era espessa, fria e branca.
O ar estava silencioso, pesado e gélido. Seus pôneis estavam parados juntos, de
cabeças baixas.
    Os hobbits, alarmados, puseram-se de pé aos saltos e correram até a borda
oeste. Viram-se em uma ilha na neblina. Enquanto olhavam consternados na
direção do sol poente, ele caiu ante seus olhos em um mar branco, e uma fria
sombra cinzenta surgiu no Leste atrás deles. A neblina rolou até as bordas e se
ergueu acima deles e, ao subir, inclinou-se sobre suas cabeças até se transformar
em teto: estavam encerrados em um salão de névoa cuja coluna central era a pedra
  ncada.
    Sentiram-se como se uma armadilha estivesse se fechando em torno deles; mas
não desanimaram por completo. Ainda recordavam a visão esperançosa que
tiveram da linha da Estrada à frente e ainda sabiam em qual direção ela cava. De
qualquer modo, já estavam tão desgostosos daquele lugar oco em torno da pedra
que não tinham em mente qualquer intenção de car ali. Fizeram as mochilas tão
depressa quanto os dedos gélidos funcionavam.
    Logo estavam conduzindo seus pôneis, en leirados, por cima da borda,
descendo pela longa encosta norte da colina, afundando em um mar nevoento. À
medida que desciam, a névoa se tornava mais fria e úmida, e os cabelos lhes
pendiam da testa, frouxos e gotejantes. uando chegaram ao fundo, estava tão
gelado que pararam e buscaram capas e capuzes, que logo se orvalharam com
gotas cinzentas. Depois, montando nos pôneis, voltaram a avançar devagar,
estimando o caminho pelas subidas e descidas do terreno. Estavam se dirigindo,
do melhor modo que sabiam, à abertura semelhante a um portão na extrema
ponta norte do longo vale que haviam visto pela manhã. Assim que passassem
pela brecha só teriam que prosseguir numa linha mais ou menos reta e, no m,
certamente topariam com a Estrada. Seus pensamentos não iam além disso, exceto
por uma vaga esperança de que além das Colinas, quem sabe, talvez não houvesse
neblina.


Prosseguiram muito devagar. Para evitar que se separassem e vagassem em
direções diferentes, iam em la com Frodo à frente. Sam estava atrás dele, e atrás
dele, Pippin, e depois, Merry. O vale parecia estender-se sem m. Subitamente
Frodo viu um sinal de esperança. De ambos os lados, à frente, uma escuridão
começou a surgir através da névoa; e ele supôs que nalmente estavam se
aproximando da abertura nas colinas, o portão-norte das Colinas-dos-túmulos. Se
pudessem atravessá-lo estariam livres.
    “Venham! Sigam-me!”, chamou por cima do ombro e correu à frente. Mas sua
esperança logo minguou em confusão e alarme. As manchas escuras caram mais
escuras, porém reduziram-se; e de repente ele viu, erguendo-se ameaçadoras
diante dele e inclinando-se um pouco uma na direção da outra, como as colunas
de uma porta sem topo, duas enormes pedras ncadas. Não conseguia recordar
que tivesse visto sinal delas no vale quando vigiara da colina pela manhã. Passou
entre elas quase antes de se dar conta disso: e, no momento em que passou, a
escuridão pareceu cair sobre ele. Seu pônei empinou e bufou, e ele caiu. uando
olhou para trás descobriu que estava sozinho: os outros não o tinham seguido.
    “Sam!”, chamou. “Pippin! Merry! Sigam-me! Por que não me acompanham?”
    Não houve resposta. O medo tomou conta dele, e ele correu de volta,
passando pelas pedras, gritando desesperado: “Sam! Sam! Merry! Pippin!” O
pônei escapou para o nevoeiro e sumiu. De certa distância, ou assim parecia,
pensou ter ouvido um grito: “Ei! Frodo! Ei!” Era para o lado leste, à sua esquerda
quando estava postado abaixo das grandes pedras, espiando com esforço na
escuridão. Arremeteu na direção do chamado e viu-se subindo um aclive íngreme.
    Chamou de novo durante seu esforço e continuou chamando de modo cada
vez mais frenético; mas durante algum tempo não ouviu resposta, e depois ela
pareceu fraca e muito à frente e bem acima dele. “Frodo! Ei!” vinham as vozes
débeis do nevoeiro: e depois um grito que parecia socorro, socorro! repetido muitas
vezes, terminando num último socorro! que acabava com um longo gemido,
interrompido de súbito. Avançou aos tropeços com toda a velocidade que podia,
rumo aos gritos; mas a luz já se fora e a noite grudenta se fechara sobre ele, de
modo que era impossível ter certeza de qualquer direção. O tempo todo ele
parecia estar escalando para cima, para cima.
    Somente a mudança de nível do solo a seus pés lhe revelou quando nalmente
alcançou o topo de uma crista ou colina. Estava exausto, suado e, no entanto,
gelado. A escuridão era total.
    “Onde vocês estão?”, gritou desolado.


Não houve resposta. Ele se deteve, escutando. De repente teve consciência de que
estava esfriando muito e de que um vento começava a soprar, um vento gelado. O
tempo estava mudando. Agora a névoa uía ao seu redor aos apos e farrapos. Sua
respiração fumegava, e a escuridão estava menos próxima e espessa. Olhou para
cima e viu surpreso que débeis estrelas estavam surgindo sobre sua cabeça em meio
aos lamentos de nuvens e neblina que corriam. O vento começou a chiar acima
do capim.
    Imaginou de repente que escutara um grito abafado e foi naquela direção; e,
enquanto ele avançava, a neblina enrolou-se e se afastou para os lados, e revelou-se
o céu estrelado. Um olhar lhe mostrou que estava de frente para o sul, no topo de
uma colina redonda que devia ter escalado pelo norte. Do leste soprava um vento
cortante. À direita uma forma negra, sombria, se erguia diante das estrelas
ocidentais. Ali cava um grande túmulo.
    “Onde vocês estão?”, gritou outra vez, ao mesmo tempo raivoso e com medo.
    “Aqui!”, respondeu uma voz, grave e fria, que parecia vir do chão. “Estou te
esperando!”
    “Não!”, disse Frodo; mas não saiu correndo. Seus joelhos fraquejaram e ele
caiu no chão. Nada aconteceu, e não se fez nenhum ruído. Ergueu os olhos
tremendo, em tempo de ver um vulto alto e obscuro, como uma sombra diante
das estrelas. Este inclinou-se sobre ele. Pensou que havia dois olhos, muito frios,
apesar de animados por uma luz pálida que vinha de remota distância. Então um
aperto mais forte e frio que o ferro o dominou. O toque gélido congelou-lhe os
ossos, e não recordou mais nada.
      uando recobrou os sentidos não conseguiu lembrar-se de nada por um
momento, exceto pela sensação de pavor. Então soube de repente que estava
aprisionado, apanhado sem esperança; estava num túmulo. Uma Cousa-tumular o
apanhara, e ele provavelmente já estava sujeito aos terríveis feitiços das Cousas-
tumulares das quais falavam as histórias sussurradas. Não se atreveu a mexer-se,
mas cou sentado como se encontrava: deitado de costas numa pedra fria, com as
mãos sobre o peito.
    Mas, apesar de seu medo ser tão grande que parecia fazer parte da própria
treva que o cercava, viu-se deitado ali, pensando em Bilbo Bolseiro e suas
histórias, de suas caminhadas juntos nas alamedas do Condado e de conversas
sobre estradas e aventuras. Há uma semente de coragem oculta (amiúde no fundo,
é bem verdade) no coração do mais gordo e tímido hobbit, esperando por algum
perigo nal e desesperado que a faça crescer. Frodo não era nem muito gordo nem
muito tímido; na verdade, apesar de não sabê-lo, Bilbo (e Gandalf )
consideravam-no o melhor hobbit do Condado. Pensou que havia chegado ao m
de sua aventura, um m terrível, mas o pensamento o fortaleceu. Descobriu que
estava cando tenso, como quem vai dar um salto nal; não se sentia mais ácido
como uma presa desamparada.
    Ali deitado, pensando e concentrando-se, ele notou de súbito que a treva
estava cedendo devagar: uma pálida luz esverdeada acrescia em torno dele. No
começo ela não lhe mostrou em que espécie de lugar estava, pois a luz parecia
provir dele mesmo e do chão ao seu lado e ainda não alcançara o teto ou as
paredes. Virou-se, e ali, no brilho frio, viu Sam, Pippin e Merry jazendo ao seu
lado. Estavam deitados de costas, e os rostos pareciam pálidos de morte; e
trajavam branco. Em volta deles jaziam muitos tesouros, de ouro talvez, se bem
que àquela luz pareciam frios e desgraciosos. Tinham diademas na cabeça, havia
correntes de ouro em suas cinturas e nos dedos traziam muitos anéis. Havia
espadas estendidas ao lado deles, e escudos, a seus pés. Mas por cima dos três
pescoços estava deitada uma longa espada nua.

De repente começou uma canção: um murmúrio frio, erguendo-se e decaindo. A
voz parecia muito longínqua e incalculavelmente lúgubre, às vezes alta no ar e
aguda, às vezes como um gemido grave vindo do chão. Do uxo informe de sons
tristes, porém horríveis, eiras de palavras formavam-se vez por outra: palavras
cruéis, duras, frias, impiedosas e desgraçadas. A noite se rebelava contra a manhã
da qual fora privada, e o frio maldizia o calor pelo qual ansiava. Frodo estava
gelado até a medula. Pouco depois a canção tornou-se mais nítida, e com terror
no coração ele percebeu que ela se transformara num encantamento:

     Frios são alma, mão e osso,
     io o sono em pétreo fosso:
     não mais despertem na pedra crua
     ’té gasto o Sol e morta a Lua.
     Os astros morrerão ao negro vento,
     e no ouro hão de jazer em sono lento,
     ’té o senhor sombrio a mão leantar
     sobre terra murcha e morto mar.A


   Ouviu atrás da cabeça um som rangente e raspante. Erguendo-se em um braço,
olhou e logo viu, à luz pálida, que estavam em uma espécie de corredor que virava
uma esquina atrás deles. Por essa esquina um braço comprido tateava,
caminhando nos dedos na direção de Sam, que estava deitado mais próximo, e
rumo ao punho da espada que jazia sobre ele.
    De início Frodo sentiu-se como quem de fato fora transformado em pedra
pelo encantamento. Então veio-lhe um feroz pensamento de escape. Perguntou-se
se, caso pusesse o Anel, a Cousa-tumular não o veria, e ele poderia achar o
caminho da saída. Pensou em si correndo livre pela grama, lamentando-se por
Merry, Sam e Pippin, mas ele próprio livre e vivo. Gandalf admitiria que não havia
nada mais que ele pudesse fazer.
    Mas a coragem que fora despertada nele era agora demasiado forte: ele não
conseguiria abandonar os amigos tão facilmente. Vacilou, tateando no bolso, e
então lutou outra vez consigo mesmo; e enquanto isso, o braço esgueirou-se mais
para perto. Uma súbita resolução rmou-se dentro dele, e ele agarrou uma espada
curta que estava a seu lado e, ajoelhado, agachou-se raso sobre os corpos dos
companheiros. Com a força que tinha, golpeou o braço rastejante perto do pulso,
e a mão desprendeu-se; mas no mesmo momento a espada se fendeu até o punho.
Houve um guincho, e a luz sumiu. No escuro ouviu-se o ruído de um rosnado.
    Frodo caiu para a frente em cima de Merry, e o rosto de Merry estava frio. De
súbito voltou-lhe à mente, de onde desaparecera com a primeira chegada da
neblina, a lembrança da casa junto à Colina e de Tom cantando. Lembrou-se do
poema que Tom lhes ensinara. Com voz fraca e desesperada começou: Ó! Tom
Bombadil! e com aquele nome sua voz pareceu fortalecer-se: tinha um som pleno
e vivaz, e o recinto escuro ecoava como se fossem tambores e trombetas.

     Ó! Tom Bombadil, Tom Bombarqueiro!
     Pela água, bosque e morro, caniço e salgueiro,
     Pelo fogo, sol e lua, ouça nosso grito!
     Tom Bombadil, nos salve do apuro aﬂito!B


   Fez-se um silêncio súbito e profundo, em que Frodo conseguia ouvir seu
coração batendo. Após um momento, longo e lento, ouviu claramente, mas muito
longe, como se ela descesse através do solo ou de paredes espessas, uma voz que
cantava em resposta:
     Dom Tom Bombadil gosta de chacota;
     Azul-claro é o paletó e amarela a bota.
     Ninguém jamais o apanha, pois Tom é mestre a sós:
     Potentes são suas canções, seu pé é bem veloz.C


   Houve um intenso som ribombante, como de pedras rolando e caindo, e de
repente a luz entrou em jorro, luz de verdade, a singela luz do dia. Uma abertura
baixa, semelhante a uma porta, apareceu na extremidade do recinto para além dos
pés de Frodo; e ali estava a cabeça de Tom (chapéu, pena e tudo o mais)
emoldurada diante da luz do sol que nascia vermelho atrás dele. A luz atingiu o
chão e os rostos dos três hobbits deitados ao lado de Frodo. Eles não se mexeram,
mas o aspecto doentio os abandonara. Agora pareciam apenas estar dormindo
muito profundamente.
   Tom agachou-se, tirou o chapéu e entrou no recinto escuro, cantando:

     Saia daí, velho Fantasma! Suma à luz do sol!
     Murche como a néoa ia, uive como os ventos,
     Longe nas terras ermas, bem além dos montes!
     Nunca mais olte aqui! Vazia deixe a tumba!
     Seja perdido, esquecido, mais sombrio que a treva,
     Nos portões trancados sempre, até que o mundo se emende.D


    A estas palavras ouviu-se um grito, e parte da extremidade interna do recinto
desabou com estrépito. Então veio um guincho longo e arrastado que se desfez em
distância inimaginável; e depois disso silêncio.
    “Venha, amigo Frodo!”, disse Tom. “Vamos sair pra grama limpa! Ajude-me a
levá-los.”
    Juntos, carregaram Merry, Pippin e Sam. uando Frodo deixou o túmulo pela
última vez, pensou ver uma mão decepada ainda contorcendo-se, como uma
aranha ferida, num montículo de terra caída. Tom voltou para dentro e ouviu-se o
som de muitos baques e pisadas. uando saiu, trazia nos braços uma grande carga
de tesouro: objetos de ouro, prata, cobre e bronze; muitas contas, e correntes, e
ornamentos cravejados de joias. Subiu no túmulo verde e depositou-os em cima
dele, deixando todos à luz do sol.
   Ali cou de pé, de chapéu na mão e cabelos ao vento, olhando os três hobbits
que tinham sido deitados de costas na grama, do lado oeste do montículo.
Erguendo a mão direita, disse em voz clara e imperiosa:

     Despertem, bons rapazes! Despertem sem ter medo!
     Aqueçam alma e membro! Caiu o io rochedo;
     Abriu-se a negra entrada; partida está mão morta.
     A Noite rumo à Noite foi-se, aberta está a Porta!E


    Para grande alegria de Frodo, os hobbits remexeram-se, estenderam os braços,
esfregaram os olhos e depois puseram-se de pé aos saltos. Olharam em torno,
admirados, primeiro para Frodo e depois para Tom, parado no topo do túmulo
acima deles, em tamanho natural; e depois para si mesmos, trajando nos trapos
brancos, coroados e cingidos de ouro pálido e tilintando com quinquilharias.
    “O que foi, que prodígio?”, começou Merry, sentindo o diadema dourado que
escorregara por cima de um olho. Então deteve-se, e uma sombra tomou seu
rosto, e fechou os olhos. “É claro, eu me lembro!”, exclamou. “Os homens de Carn
Dûm nos acometeram de noite, e fomos derrotados. Ah! a lança em meu
coração!” Agarrou o peito. “Não! Não!”, disse ele, abrindo os olhos. “O que estou
dizendo? Estive sonhando. Aonde você foi, Frodo?”
    “Pensei que estava perdido”, comentou Frodo; “mas não quero falar nisso.
Vamos pensar no que faremos agora! Vamos em frente!”
    “Vestidos deste jeito, senhor?”, indagou Sam. “Onde estão minhas roupas?”
Jogou na grama o diadema, o cinto e os anéis e olhou em torno, desamparado,
como se esperasse encontrar sua capa, jaqueta, calça e outras roupas de hobbit,
jogadas ali à mão.
    “Não vai encontrar as roupas de novo”, disse Tom, descendo do montículo
com um salto e rindo enquanto dançava em volta deles à luz do sol. Dir-se-ia que
nada perigoso nem pavoroso tinha acontecido; e de fato o horror se desfez em
seus corações enquanto o olhavam e viam o alegre lampejo nos seus olhos.
    “O que quer dizer?”, perguntou Pippin, olhando-o meio perplexo e meio
divertido. “Por que não?”
    Mas Tom balançou a cabeça dizendo: “Já se reencontraram, saídos da água
funda. Roupas são pouca perda para quem não se afoga. Alegrem-se, amigos, que
a morna luz do sol aqueça alma e membro! Arranquem trapos velhos! Corram
nus sobre a grama, que Tom vai à caça!”
    Desceu a colina aos pulos, assobiando e chamando. Seguindo-o com o olhar,
Frodo o viu correndo rumo ao sul, seguindo a depressão verde entre a colina deles
e a vizinha, ainda assobiando e exclamando:

     Ei! venham! Oi, venham! Aonde vão vagar?
     Acima, abaixo, perto ou longe, aqui, ali ou lá?
     Orelha-Alerta, Focinhudo, Bronco e Rabinho,
     Meia-Branca, meu rapaz, e o velho Parrudinho!F


    Cantava assim, correndo veloz, jogando o chapéu para cima e apanhando-o,
até ser ocultado por uma dobra do terreno: mas por certo tempo seu ei venham! oi
venham! voltava utuando, trazido pelo vento que mudara de direção para o sul.


O ar tornava-se outra vez muito quente. Os hobbits correram pela grama por
algum tempo, como ele os mandara. Então deitaram-se ao sol para se aquecerem,
com o deleite de quem foi arrebatado subitamente do inverno cruel para um clima
ameno, ou de pessoas que, após longa doença que as acamou, acordam um dia e
dão-se conta de que estão inesperadamente curadas e que o dia outra vez está
pleno de promessas.
      uando Tom voltou, estavam se sentindo fortes (e famintos). Ele ressurgiu,
primeiro o chapéu, por cima da crista da colina, e atrás dele vinham em la
obediente seis pôneis: os cinco deles e mais um. Este último era obviamente o
velho Parrudinho: era maior, mais forte, mais gordo (e mais velho) que os pôneis
deles. Merry, a quem pertenciam os outros, na verdade, não lhes dera nenhum
daqueles nomes, mas eles responderam aos nomes novos que Tom lhes dera pelo
resto de suas vidas. Tom chamou-os um a um, e eles atravessaram a crista e
pararam en leirados. Então Tom fez uma mesura aos hobbits.
    “Aqui estão seus pôneis!”, disse ele. “Têm mais juízo (de certo modo) que
vocês, hobbits vagantes — mais juízo nos focinhos. Pois farejam risco à frente em
que vocês tropeçam; e se correm pra salvar-se é na direção certa. Perdoem-nos a
todos; embora tenham coração el, encarar Cousas-tumulares não é pro que
nasceram. Vejam, lá vêm de novo, com toda a sua carga!”
    Merry, Sam e Pippin vestiram-se então com os trajes de reserva das mochilas; e
logo sentiram calor demais, pois foram obrigados a vestir algumas das roupas mais
grossas e quentes que haviam trazido prevendo a chegada do inverno.
    “De onde vem esse outro animal velho, esse Parrudinho?”, perguntou Frodo.
    “É meu”, disse Tom. “Amigo de quatro patas; quase nunca o monto, sai
vagando por aí, livre nas colinas. Os seus pôneis em minha casa conheceram
Parrudinho; farejaram-no de noite, correram ao seu encontro. Pensei que os
buscaria e com palavras sábias lhes tiraria o medo. Mas agora, Parrudinho, Tom
vai cavalgar. Ei! ele vem com vocês para pô-los na estrada; para isso usa o pônei.
Pois não é fácil falar com hobbits que cavalgam quando se está a pé, trotando ao
lado deles.”
    Os hobbits se deleitaram ao ouvir isso e agradeceram a Tom muitas vezes; mas
ele riu e disse que eram tão bons em se perder que ele não se sentiria feliz antes de
tê-los posto a salvo além dos limites de sua terra. “Tenho coisas para resolver,”
comentou ele, “meu fazer e meu canto, minha fala e meu andar, e minha vigia da
região. Tom não está sempre perto abrindo portas e fendas de salgueiro. Tom tem
casa para cuidar, e Fruta d’Ouro aguarda.”


De acordo com o sol, ainda era bastante cedo, algo entre nove e dez horas, e os
hobbits começaram a pensar em comida. Sua última refeição fora o almoço junto
à pedra ncada no dia anterior. Agora zeram o desjejum com o restante das
provisões de Tom, que deviam ser para o jantar, com acréscimos que Tom trouxera
consigo. Não foi uma refeição grande (considerando os hobbits e as
circunstâncias), mas sentiram-se muito melhor depois dela. Enquanto comiam,
Tom subiu pelo montículo e vasculhou os tesouros. Amontoou a maioria numa
pilha que cintilava e faiscava na grama. Mandou que lá cassem “livres para quem
os achar, aves, feras, Elfos ou Homens, e todos os seres bondosos”; pois assim o
encanto do montículo seria rompido e disperso, e nenhuma Cousa jamais voltaria
ali. Para si, escolheu na pilha um broche engastado com pedras azuis, de muitos
tons, como ores de linho ou asas de borboletas azuis. Olhou-o por muito tempo,
como se alguma lembrança o movesse, balançando a cabeça e dizendo en m:
    “Eis um belo brinquedo pro Tom e sua senhora! Era bela a que outrora usou
este no ombro. Fruta d’Ouro o usará, e não a esqueceremos!”
    Escolheu para cada hobbit um punhal, longo, em formato de folha e aguçado,
de feitura maravilhosa, damasquinado com formas de serpentes em vermelho e
ouro. Eles brilharam quando os tirou das bainhas negras, feitas de algum estranho
metal, leve e forte, e engastado com muitas pedras ígneas. Fosse por alguma
virtude dessas bainhas, fosse pelo encantamento que residia no montículo, as
lâminas pareciam intocadas pelo tempo, sem ferrugem, a adas, reluzindo ao sol.
    “Velhos punhais são compridos como espadas para hobbits”, disse ele. “É bom
ter lâminas a adas se os do Condado andam ao leste, ao sul ou muito longe pra
sombra e pro perigo.” Contou-lhes então que aquelas lâminas tinham sido
forjadas muitos longos anos atrás pelos Homens de Ociente: eram inimigos do
Senhor Sombrio, mas foram derrotados pelo maligno rei de Carn Dûm na Terra
de Angmar.
    “Poucos ainda se lembram deles,” murmurou Tom, “mas alguns inda vagam,
  lhos de olvidados reis que andam solitários, protegendo de seres maus gente
desatenta.”
    Os hobbits não compreenderam suas palavras, mas enquanto ele falava
tiveram uma visão como de uma grande extensão de anos às suas costas, como
uma vasta planície sombria sobre a qual andavam, a largos passos, vultos de
Homens, altos e soturnos com espadas reluzentes, e no m vinha um com uma
estrela na testa. Então a visão se desfez, e estavam de volta no mundo iluminado
pelo sol. Era hora de partir outra vez. Aprestaram-se arrumando as mochilas e
carregando os pôneis. Penduraram suas novas armas nos cintos de couro sob as
jaquetas, sentindo que eram bem desajeitadas e pensando se teriam alguma
utilidade. Antes nenhum deles havia pensado em combate como uma das
aventuras em que sua fuga os colocaria.


Finalmente puseram-se a caminho. Conduziram os pôneis colina abaixo; depois,
montando, trotaram velozes ao longo do vale. Olharam para trás e viram o topo
do velho montículo na colina, e dali a luz do sol no ouro subia como uma chama
amarela. Depois deram a volta em uma encosta das Colinas, e ele cou oculto de
sua visão.
    Apesar de Frodo olhar em volta por todos os lados, não via sinal das grandes
pedras ncadas que pareciam um portão, e, em pouco tempo, chegaram à lacuna
no norte e passaram cavalgando depressa, e o terreno fez um declive à sua frente.
Foi uma bela viagem com Tom Bombadil trotando alegre ao lado deles, ou diante
deles, montado em Parrudinho, que era capaz de andar muito mais depressa do
que seu volume prometia. Tom cantava a maior parte do tempo, mas era quase
tudo absurdo, ou então, quem sabe, uma língua estranha desconhecida dos
hobbits, uma língua antiga cujas palavras eram mormente de assombro e deleite.
    Avançaram continuamente, mas logo viram que a Estrada estava mais longe do
que tinham imaginado. Mesmo sem neblina, o sono deles no meio do dia não
teria permitido que a alcançassem antes do cair da noite do dia anterior. A linha
escura que haviam visto não era de árvores, e sim uma linha de arbustos que
cresciam à beira de uma vala funda, com um muro íngreme do lado oposto. Tom
disse que fora outrora a fronteira de um reino, porém muito tempo atrás. Parecia
recordar algo triste a esse respeito e não falou muito.
    Desceram na vala, subiram do outro lado e passaram por uma brecha no muro,
e então Tom se virou direto para o norte, pois estavam rumando um tanto para
oeste. Agora o terreno era aberto e bastante plano, e apressaram o passo, mas o sol
já estava baixo quando nalmente viram uma linha de altas árvores à frente e
souberam que tinham voltado à Estrada após muitas aventuras inesperadas.
Galoparam nos pôneis, percorrendo os últimos oitavos de milha, e pararam sob as
sombras compridas das árvores. Estavam no alto de uma ribanceira inclinada, e a
Estrada, agora indistinta com o cair da tarde, fazia curvas abaixo deles. Naquele
ponto ela corria quase de Sudoeste a Nordeste e, à direita, descia rapidamente
para uma depressão larga. Era sulcada e mostrava muitos sinais da recente chuva
forte; havia poças e buracos cheios de água.
    Desceram pela ribanceira e olharam para lá e para cá. Não havia nada à vista.
“Bem, nalmente estamos aqui de novo!”, disse Frodo. “Acho que não perdemos
mais de dois dias com meu atalho pela Floresta! Mas quem sabe o atraso acabe
sendo útil — pode tê-los desviado de nosso encalço.”
    Os outros o encararam. A sombra do temor dos Cavaleiros Negros
subitamente os assaltou de novo. Desde que tinham entrado na Floresta tinham se
preocupado principalmente em voltar à Estrada; só agora, com ela se estendendo
diante de seus pés, foi que recordaram o perigo que os perseguia e que mais
provavelmente os espreitava na própria Estrada. Voltaram-se ansiosos para o sol
poente, mas a Estrada era parda e vazia.
    “Você acha,” perguntou Pippin, hesitante, “você acha que podemos ser
perseguidos hoje à noite?”
    “Não, espero que não hoje à noite”, respondeu Tom Bombadil; “nem talvez no
dia seguinte. Mas não creiam em meu palpite; não tenho certeza. Meu saber falha
a leste. Tom não é mestre dos Cavaleiros da Terra Negra longe do seu domínio.”
    Ainda assim os hobbits desejavam que ele os acompanhasse. Sentiam que, se
alguém soubesse lidar com Cavaleiros Negros, seria ele. Agora logo estariam
avançando em terras que lhes eram inteiramente estranhas, além de todas as
lendas do Condado exceto as mais vagas e distantes, e na penumbra crescente
ansiavam pelo lar. Abateu-se sobre eles uma profunda solidão e um sentido de
perda. Ficaram parados em silêncio, relutantes na despedida nal, e só lentamente
se deram conta de que Tom lhes estava dando adeus e dizendo-lhes que se
animassem e cavalgassem sem parar até o anoitecer.
    “Tom vai dar um bom conselho, té que o dia acabe (depois disso que a sua
sorte os acompanhe e guie): a quatro milhas pela Estrada há um vilarejo, Bri sob a
Colina-de-Bri, com portas que dão pro oeste. Lá há a velha estalagem O Pônei
Empinado. Cevado Carrapicho é o bom taverneiro. Podem passar a noite, e,
depois, a manhã os porá a caminho. Coragem, mas alertas! Sejam os corações
alegres, cavalguem rumo à sina!”
    Imploraram-lhe que pelo menos fosse até a estalagem e bebesse com eles uma
vez mais; mas ele riu e recusou dizendo:

     Aqui acaba a terra de Tom: não passo a divisa.
     Tenho a casa para cuidar, e Fruta d’Ouro aguarda!G


   Então deu a volta, jogou o chapéu para o alto, montou no lombo de
Parrudinho e cavalgou ribanceira acima e para longe, cantando no crepúsculo.
    Os hobbits subiram pela encosta e o observaram até que se perdesse de vista.
    “Sinto muito me despedir do Mestre Bombadil”, disse Sam. “Ele é um aviso,
não tem dúvida. Calculo que podemos ir bem mais longe e não ver ninguém
melhor, nem mais esquisito. Mas não nego que vou car contente de ver esse
Pônei Empinado que ele falou. Espero que seja como O Dragão Verde lá perto de
casa! ue tipo de gente tem em Bri?”
    “Há hobbits em Bri,” comentou Merry, “e também Povo Grande. Imagino que
seja bem acolhedor. Segundo todos os relatos, O Pônei é uma boa estalagem. Vez
por outra minha gente cavalga até lá.”
    “Pode ser tudo o que desejamos,” disse Frodo, “mas assim mesmo ca fora do
Condado. Não se sintam muito em casa! Por favor, lembrem-se — todos vocês —
de que o nome Bolseiro NÃO pode ser mencionado. Eu sou o Sr. Sotomonte, se for
preciso dar algum nome.”
    Então montaram nos pôneis e partiram em silêncio para dentro do entardecer.
A escuridão desceu depressa, enquanto lenta e penosamente desciam o declive e
subiam do outro lado, até por m verem luzes piscando um tanto à frente.
    Adiante erguia-se a Colina-de-Bri, bloqueando o caminho, uma massa escura
diante das estrelas nevoentas; e debaixo de seu anco ocidental aninhava-se uma
aldeia grande. Foi na direção dela que se apressaram então, desejando apenas
encontrar uma lareira e uma porta entre eles e a noite.
                                       9
     NA ESTALAGEM DO PÔNEI EMPINADO


Bri era a principal aldeia de sua área, uma pequena região habitada como uma ilha
em meio às terras vazias ao seu redor. Além da própria Bri, havia Estrado do outro
lado da colina, Valão num fundo vale um pouco mais a leste e Archet na beira da
Floresta Chet. Em torno da Colina-de-Bri e das aldeias cava uma pequena região
de campos e bosques cultivados com apenas algumas milhas de largura.
    Os Homens de Bri tinham cabelos castanhos, eram troncudos e um tanto
baixos, joviais e independentes: não pertenciam a ninguém a não ser a eles
mesmos; mas eram mais amistosos e familiares com Hobbits, Anãos, Elfos e
outros habitantes do mundo em redor do que costumava (ou costuma) acontecer
com o Povo Grande. De acordo com seus próprios relatos, eram os habitantes
originais e descendiam dos primeiros Homens que vagaram rumo ao Oeste do
mundo médio. Poucos haviam sobrevivido aos tumultos dos Dias Antigos; mas,
quando os Reis retornaram por sobre o Grande Mar, encontraram os Homens de
Bri ainda ali, e ali eles ainda estavam agora, quando a lembrança dos antigos Reis
se esvaíra na grama.
    Naqueles dias, outros Homens não tinham moradias estabelecidas tão longe
para o oeste, nem no raio de cem léguas do Condado. Mas nas terras selvagens
além de Bri havia viandantes misteriosos. A gente de Bri os chamava de
Caminheiros e nada sabia de sua origem. Eram mais altos e morenos que os
Homens de Bri, e acreditava-se que tivessem estranhos poderes de visão e audição
e que compreendiam as linguagens das feras e das aves. Vagavam à sua vontade
rumo ao sul e a leste até as Montanhas Nevoentas; mas agora viam-se poucos e
raros. uando apareciam, traziam notícias de longe e contavam histórias
estranhas e olvidadas que se escutavam com avidez; mas as pessoas de Bri não se
tornavam amigas deles.
    Havia também muitas famílias de hobbits na região de Bri; e essas a rmavam
ser o mais antigo povoamento de Hobbits do mundo, que fora fundado muito
antes da própria travessia de Brandevin e da colonização do Condado. Viviam
mormente em Estrado, apesar de haver algumas mesmo em Bri, especialmente nas
encostas mais altas da colina, acima das casas dos Homens. O Povo Grande e o
Povo Pequeno (como se chamavam) viviam amistosamente, cuidando de seus
próprios afazeres à sua própria maneira, mas ambos considerando-se,
corretamente, como partes necessárias da gente de Bri. Em nenhum outro lugar
do mundo encontrava-se esse peculiar (mas excelente) arranjo.
    A própria gente de Bri, Grandes e Pequenos, não viajava muito; e os afazeres
das quatro aldeias eram sua principal preocupação. Ocasionalmente os Hobbits
de Bri chegavam até a Terra-dos-Buques, ou à uarta Leste; mas, apesar de sua
pequena terra não car a muito mais de um dia de cavalgada a leste da Ponte do
Brandevin, os hobbits do Condado visitavam-na raramente agora. Um eventual
morador da Terra-dos-Buques ou um Tûk aventureiro poderia sair até a Estalagem
por uma ou duas noites, mas até isso estava se tornando cada vez menos comum.
Os hobbits do Condado se referiam aos de Bri, e a qualquer outro que morasse
além dos limites, como Forasteiros, e muito pouco se interessavam por eles,
considerando-os obtusos e rudes. Provavelmente havia muito mais Forasteiros
espalhados pelo Oeste do Mundo nesses dias do que a gente do Condado
imaginava. Alguns, sem dúvida, não eram mais que vagabundos, dispostos a cavar
uma toca em qualquer encosta e só car ali enquanto lhes servisse. Mas, seja como
for, na região de Bri os hobbits eram decentes e prósperos, e não eram mais
rústicos que a maioria de seus parentes distantes de Dentro. Ainda não tinham
esquecido que houvera um tempo em que havia muitas idas e vindas entre o
Condado e Bri. Conforme todos os relatos, havia sangue de Bri entre os
Brandebuques.
    A aldeia de Bri tinha cerca de cem casas de pedra do Povo Grande, a maioria
acima da Estrada, aninhando-se na encosta da colina, com janelas que davam para
o oeste. Daquele lado, correndo em mais que um semicírculo desde a colina e de
volta para ela, havia uma funda vala com uma sebe espessa do lado interno. A
Estrada cruzava por cima dela num caminho elevado; mas onde atravessava a sebe
estava bloqueada por um grande portão. Havia outro portão no canto sul, onde a
Estrada saía da aldeia. Os portões eram fechados ao cair da noite; mas logo em seu
interior havia pequenas guaritas para os porteiros.
    Junto à Estrada, ali onde ela virava à direita para circundar o sopé da colina,
estava uma grande estalagem. Fora construída muito tempo atrás, quando o
tráfego das estradas era muito maior. Pois Bri se localizava num velho encontro de
caminhos; outra antiga estrada cruzava a Estrada Leste logo além da vala, na
extremidade ocidental da aldeia, e em dias passados Homens e outras pessoas de
vários tipos haviam viajado muito por ali. “Estranho como Notícias de Bri” ainda
era um dito na uarta Leste, descendendo daqueles dias quando notícias do
Norte, Sul e Leste podiam ser ouvidas na estalagem, e quando os hobbits do
Condado costumavam ir ouvi-las com maior frequência. Mas as Terras do Norte
estavam desoladas há tempos, e a Estrada Norte já mal era usada: estava coberta de
capim, e a gente de Bri a chamava de Caminho Verde.
    A Estalagem de Bri ainda estava lá, no entanto, e o taverneiro era uma pessoa
importante. Sua casa era ponto de encontro dos ociosos, tagarelas e curiosos entre
os habitantes, grandes e pequenos, das quatro aldeias; e refúgio de Caminheiros e
outros viandantes, e para aqueles viajantes (anãos em sua maioria) que ainda
percorriam a Estrada Leste, indo e vindo das Montanhas.


Estava escuro e brilhavam estrelas brancas quando Frodo e seus companheiros
chegaram en m à encruzilhada do Caminho Verde e se aproximaram da aldeia.
Chegaram ao Portão-oeste e o encontraram fechado; mas havia um homem
sentado à porta da guarita logo além. Ele levantou-se de um salto, buscou um
lampião e olhou-os por cima do portão, surpreso.
    “O que vocês querem e de onde vêm?”, perguntou rispidamente.
    “Estamos a caminho da estalagem daqui”, respondeu Frodo. “Estamos
viajando para o leste e não podemos ir mais longe esta noite.”
    “Hobbits! uatro hobbits! E mais, pela fala são do Condado”, disse o
porteiro, baixinho como quem fala consigo mesmo. Fitou-os de modo sombrio
por um momento e depois abriu o portão devagar, deixando-os passar.
    “Não é sempre que vemos gente do Condado cavalgando na Estrada de noite”,
prosseguiu ele, quando pararam por um momento à sua porta. “Vão desculpar
meu espanto, que afazeres levam vocês lá longe, a leste de Bri? E quais são os seus
nomes, posso perguntar?”
    “Nossos nomes e nossos afazeres são só nossos, e este não parece um bom lugar
para discuti-los”, a rmou Frodo, desgostoso com o aspecto do homem e seu tom
de voz.
    “Seus afazeres são só seus, não tem dúvida”, disse o homem; “mas é afazer meu
fazer perguntas depois que anoitece.”
    “Somos hobbits da Terra-dos-Buques e inventamos de viajar e pernoitar na
estalagem daqui”, atalhou Merry. “Eu sou o Sr. Brandebuque. Isso basta para você?
A gente de Bri costumava ser cortês com os viajantes, ao que ouvi.”
    “Está bem, está bem!”, assentiu o homem. “Não quis ofender. Mas talvez vocês
encontrem mais gente do que o velho Harry do portão que vai lhes fazer
perguntas. Tem gente esquisita por aí. Se forem até O Pônei vão descobrir que
não são os únicos hóspedes.”
    Desejou-lhes boa noite, e nada mais disseram; mas Frodo pôde ver, à luz do
lampião, que o homem ainda os observava com curiosidade. Ficou contente de
ouvir o portão se fechar com estrépito atrás deles enquanto avançavam.
Perguntou-se por que o homem tinha tantas suspeitas e se alguém teria pedido
notícias de um grupo de hobbits. Podia ter sido Gandalf ? Ele podia ter chegado
enquanto eles se atrasavam na Floresta e nas Colinas. Mas no aspecto e na voz do
porteiro havia algo que o inquietou.
    O homem cou tando os hobbits por um momento e depois voltou à sua
casa. Assim que deu as costas, um vulto escuro escalou o portão rapidamente e se
dissolveu nas sombras da rua da aldeia.


Os hobbits subiram por um aclive suave, passando por algumas casas isoladas, e
pararam diante da estalagem. As casas lhes pareciam grandes e estranhas. Sam
ergueu os olhos para a estalagem, com seus três andares e muitas janelas, e sentiu
desânimo no coração. Imaginara-se encontrando gigantes mais altos que árvores e
outras criaturas ainda mais apavorantes em algum momento do decorrer de sua
jornada; mas nesse momento achou bem su ciente sua primeira visão dos
Homens e suas casas altas, de fato demais para o m escuro de um dia cansativo.
Imaginou cavalos negros parados, todos selados, nas sombras do pátio da
estalagem e Cavaleiros Negros espiando pelas escuras janelas superiores.
    “Com certeza não vamos passar a noite aqui, vamos, senhor?”, exclamou. “Se
tem hobbits nesse lugar, por que não procuramos alguns dispostos a nos abrigar?
Seria mais acolhedor.”
    “O que há de errado com a estalagem?”, disse Frodo. “Tom Bombadil a
recomendou. Imagino que seja bem acolhedor lá dentro.”
    Mesmo de fora, a estalagem parecia uma casa agradável a olhos familiares.
Dava de frente para a Estrada, e duas alas se estendiam para trás, em um terreno
parcialmente recortado nas encostas inferiores da colina, de forma que nos fundos
as janelas do segundo andar estavam ao nível do chão. Havia um amplo arco que
abria para um pátio entre as duas alas, e à esquerda, sob o arco, havia um grande
portal ao qual se subia por alguns degraus largos. A porta estava aberta, e a luz
escoava por ela. Acima do arco havia um lampião, e embaixo dele balançava uma
grande tabuleta: um gordo pônei branco erguido nas patas traseiras. Por cima da
porta estava pintado em letras brancas: O PÔNEI EMPINADO DE CEVADO
CARRAPICHO. Muitas das janelas inferiores mostravam luzes por trás de cortinas
grossas.
    Enquanto hesitavam no escuro do lado de fora, alguém começou a cantar uma
alegre canção lá dentro, e muitas vozes joviais uniram-se, altas, no refrão.
Passaram um momento ouvindo aquele som animador e depois apearam dos
pôneis. A canção terminou, e irromperam risadas e palmas.
    Conduziram os pôneis por baixo do arco e, deixando-os parados no pátio,
subiram os degraus. Frodo adiantou-se e quase atropelou um homem gordo e
baixo, de cabeça calva e rosto rubicundo. Vestia um avental branco e estava
alvoroçado, saindo por uma porta e entrando em outra, carregando uma bandeja
repleta de canecas cheias.
    “Podemos…”, começou Frodo.
    “Meio minuto, por favor!”, gritou o homem por cima do ombro, e sumiu em
uma babel de vozes e uma nuvem de fumaça. Um momento depois tinha saído de
novo, enxugando as mãos no avental.
    “Boa noite, pequeno mestre!”, disse ele, inclinando-se. “Do que está
precisando?”
    “Camas para quatro e cocheiras para cinco pôneis, se isso for possível. É o Sr.
Carrapicho?”
    “Isso mesmo! Cevado é o meu nome. Cevado Carrapicho, às suas ordens!
Vocês são do Condado, hein?”, indagou ele, depois subitamente bateu com a mão
na testa, como quem tenta recordar alguma coisa. “Hobbits!”, exclamou. “Ora, o
que isso me lembra? Posso perguntar seus nomes, senhores?”
    “Sr. Tûk e Sr. Brandebuque”, respondeu Frodo; “e este é Sam Gamgi. Meu
nome é Sotomonte.”
    “Veja só!”, exclamou o Sr. Carrapicho, estalando os dedos. “Lá se foi de novo!
Mas vai voltar quando eu tiver tempo de pensar. Estou correndo mais que os pés;
mas vou ver o que posso fazer pelos senhores. Não é sempre que vem um grupo do
Condado por estes dias, e eu sentiria muito se não pudesse recebê-los. Mas hoje à
noite já tem tamanha multidão na casa que há tempos não aparece. Nunca chove,
mas depois derrama, como dizemos em Bri.”
    “Ei! Nob!”, gritou ele. “Cadê você, sua lesma de pés lanu-
dos? Nob!”
    “Chegando, senhor! Chegando!” Um hobbit de aspecto jovial surgiu de
repente por uma porta e, ao ver os viajantes, parou e os encarou com grande
interesse.
    “Cadê o Bob?”, perguntou o senhorio. “Não sabe? Bem, encontre-o! À toda!
Não tenho seis pernas e nem seis olhos! Diga ao Bob que tem cinco pôneis que
precisam de estábulos. Ele precisa achar espaço de algum jeito.” Nob saiu trotando
com um sorriso e uma piscadela.
    “Ora bem, o que eu ia dizer?”, disse o Sr. Carrapicho, batendo na testa. “Uma
coisa expulsa a outra, por assim dizer. Esta noite estou tão ocupado que minha
cabeça está rodando. Tem um grupo que veio subindo o Caminho Verde, lá do
Sul, ontem à noite — e isso já foi bem estranho para começar. Depois tem uma
companhia viajante de anãos rumando para o Oeste que chegou esta tardinha. E
agora são vocês. Se não fossem hobbits, duvido que pudéssemos alojá-los. Mas
temos um ou dois quartos na ala norte que foram feitos especialmente para
hobbits quando este lugar foi construído. No térreo, como eles costumam
preferir; janelas redondas e tudo o que eles gostam. Espero que quem
confortáveis. Vão querer jantar, sem dúvida. Assim que for possível. Agora, por
aqui!”
    Conduziu-os por curto espaço ao longo de um corredor e abriu uma porta.
“Aqui tem uma bela salinha de estar!”, disse ele. “Espero que sirva. Agora deem
licença. Estou tão ocupado. Sem tempo para falar. Preciso ir trotando. É trabalho
duro para duas pernas, mas não emagreço. Mais tarde passo aqui. Se quiserem
alguma coisa toquem a sineta e Nob virá. Se ele não vir, toquem e gritem!”
    Finalmente partiu, deixando-os sentindo-se sem fôlego. Parecia capaz de falar
num uxo in ndável, não importa o quanto estivesse ocupado. Viram-se num
recinto pequeno e acolhedor. Havia um bom fogo aceso na lareira e, diante dela,
algumas cadeiras baixas e confortáveis. Havia uma mesa redonda, já coberta com
uma toalha branca, e sobre ela uma grande sineta. Mas Nob, o criado hobbit,
entrou apressado muito antes que pensassem em tocar. Trouxe velas e uma
bandeja repleta de pratos.
    “Vão querer algo para beber, mestres?”, perguntou. “E posso lhes mostrar os
quartos enquanto aprontam seu jantar?”
    Estavam lavados e ocupados com boas e fundas canecas de cerveja quando o
Sr. Carrapicho e Nob entraram outra vez. Num piscar de olhos a mesa estava
posta. Havia sopa quente, frios, uma torta de amoras-pretas, pães frescos, pedaços
de manteiga e meio queijo maduro: comida boa e simples, boa como teriam no
Condado e bastante acolhedor para desfazer a última descon ança de Sam (já
bem aliviada pela excelência da cerveja).
    O senhorio rodou um pouco por ali e depois preparou-se para deixá-los. “Não
sei se gostariam de se juntar ao grupo quando tiverem jantado”, comentou ele, de
pé junto à porta. “ uem sabe vão preferir ir para a cama. Ainda assim, a
companhia teria muito prazer em recebê-los, se estiverem dispostos. Não temos
Forasteiros — viajantes do Condado, eu devia dizer, com seu perdão — com
frequência; e gostamos de ouvir algumas notícias, ou qualquer história ou canção
em que estejam pensando. Mas como quiserem! Toquem a sineta se precisarem de
alguma coisa!”
    Sentiram-se tão refeitos e reanimados ao nal do jantar (cerca de três quartos
de hora de contínua atividade, sem interrupções para conversa desnecessária) que
Frodo, Pippin e Sam decidiram juntar-se à companhia. Merry disse que seria
abafado demais. “Vou car sentado quieto aqui junto ao fogo por algum tempo e
quem sabe saia mais tarde para tomar ar. Cuidado com o que fazem e dizem, e não
se esqueçam de que deveriam estar escapando em segredo, mas ainda estão em
plena estrada e não muito longe do Condado!”
    “Muito bem!”, disse Pippin. “Cuide-se você! Não se perca e não esqueça que é
mais seguro dentro de casa!”


A companhia estava no grande salão comum da estalagem. O grupo era grande e
misturado, como Frodo percebeu quando seus olhos se acostumaram à
iluminação. Esta vinha principalmente de um intenso fogo de troncos, pois os três
lampiões suspensos nas vigas eram fracos e estavam meio envoltos em fumaça.
Cevado Carrapicho estava de pé junto ao fogo, conversando com alguns anãos e
um ou dois homens de aspecto estranho. Nos bancos havia gente variada: homens
de Bri, uma coleção de hobbits locais (sentados juntos, tagarelando), mais alguns
anãos, e outros vultos vagos difíceis de distinguir lá nas sombras e nos cantos.
    Assim que os hobbits do Condado entraram, houve um coro de boas-vindas
da gente de Bri. Os estranhos, especialmente os que tinham subido do Caminho
Verde, encararam-nos curiosos. O senhorio apresentou os recém-chegados ao
povo de Bri tão depressa que, apesar de terem entendido muitos nomes,
raramente tiveram certeza de quem eram os donos. Os Homens de Bri pareciam
todos ter nomes um tanto botânicos (e bem esquisitos para a gente do Condado),
como Vela-de-Junco, Barba-de-Bode, Urzal, Macieira, Lã-de-Cardo e Samambaia
(sem falar em Carrapicho). Alguns dos hobbits tinham nomes semelhantes. Os
Artemísias, por exemplo, pareciam numerosos. Mas a maior parte tinha nomes
naturais como Ladeira, Texugo, Buraqueiro, Areias e Tuneloso, muitos dos quais
se usavam no Condado. Havia vários Sotomontes de Estrado, e, como não
podiam imaginar que alguém tivesse o mesmo nome sem ser parente, acolheram
Frodo cordialmente como um primo há muito perdido.
    Na verdade, os hobbits de Bri eram amistosos e curiosos, e Frodo logo
descobriu que teria que fornecer alguma explicação sobre o que estava fazendo.
A rmou que se interessava por história e geogra a (o que provocou grande
balançar de cabeças, apesar de nenhuma dessas palavras ser muito usada no
dialeto de Bri). Disse que pensava em escrever um livro (o que provocou
silencioso espanto), e que ele e os amigos queriam coletar informações sobre
hobbits que viviam fora do Condado, especialmente nas terras orientais.
    Diante disso, irrompeu um coro de vozes. Se Frodo realmente quisesse
escrever um livro e tivesse muitos ouvidos, em poucos minutos teria aprendido o
su ciente para vários capítulos. E como se não bastasse, deram-lhe toda uma lista
de nomes, começando com “o Velho Cevado aqui”, que ele poderia consultar para
informações adicionais. Mas, algum tempo depois, visto que Frodo não dava sinal
de escrever um livro ali mesmo, os hobbits voltaram às suas perguntas sobre os
fatos do Condado. Frodo não se mostrou muito comunicativo e logo se viu
sentado sozinho num canto, escutando e olhando em volta.
    Os Homens e Anãos falavam mormente de eventos distantes e contavam
notícias de um tipo que estava se tornando demasiado comum. Havia distúrbios lá
no Sul e parecia que os Homens que tinham subido pelo Caminho Verde estavam
se mudando, procurando terras onde pudessem encontrar alguma paz. A gente de
Bri era solidária, mas claramente não estava disposta a admitir grande número de
estrangeiros em sua terrinha. Um dos viajantes, um sujeito estrábico e repulsivo,
previa que cada vez mais pessoas viriam para o norte no futuro próximo. “Se não
lhes derem espaço, eles mesmos vão fazê-lo. Têm direito de viver como todo
mundo”, disse em voz alta. Os habitantes locais não pareceram contentes com a
perspectiva.
    Os hobbits não deram muita atenção a tudo aquilo, pois no momento não
parecia dizer respeito a hobbits. O Povo Grande di cilmente pediria alojamento
em tocas de hobbits. Estavam mais interessados em Sam e Pippin, que já se
sentiam bem em casa e conversavam alegres sobre os eventos do Condado. Pippin
provocou muitos risos com um relato do desabamento do teto da Toca Municipal
de Grã-Cava: Will Pealvo, Prefeito e o hobbit mais gordo da uarta Oeste, fora
enterrado em greda e saiu como um bolinho enfarinhado. Mas houve várias
perguntas que deixaram Frodo um pouco inseguro. Um dos moradores de Bri,
que parecia ter estado no Condado várias vezes, queria saber onde viviam os
Sotomontes e de quem eram parentes.
    De repente Frodo percebeu que um homem curtido pelo tempo, de estranho
aspecto, sentado nas sombras junto à parede, também escutava atento a conversa
dos hobbits. Tinha à sua frente um caneco alto e fumava um cachimbo de tubo
comprido com entalhes curiosos. Tinha as pernas estendidas à frente, mostrando
botas altas de couro maleável que lhe serviam bem, mas tinham passado por
muitas agruras e agora estavam empastadas de barro. Uma capa de pano grosso,
verde-escura e manchada pelas viagens, estava fechada em torno dele, e, apesar do
calor do recinto, ele usava um capuz que fazia sombra em seu rosto; mas o brilho
de seus olhos podia ser visto enquanto observava os hobbits.
    “ uem é esse?”, perguntou Frodo quando teve oportunidade de sussurrar ao
Sr. Carrapicho. “Acho que não o apresentou.”
    “Ele?”, disse o senhorio sussurrando em resposta, olhando de esguelha sem
virar a cabeça. “Não sei ao certo. É dessa gente vagante — nós os chamamos de
Caminheiros. Ele raramente fala: não que não possa contar uma bela história
quando está disposto. Some por um mês, ou um ano, e daí aparece de novo. Na
primavera passada cou entrando e saindo bastante; mas não o vi por aí
ultimamente. O nome de verdade dele eu nunca ouvi: mas por aqui o conhecem
como Passolargo. Anda bem veloz nas pernas compridas; mas não conta a
ninguém o seu motivo para pressa. Mas não há como explicar o Leste e o Oeste,
como dizemos em Bri, signi cando os Caminheiros e a gente do Condado, com
sua licença. Engraçado você perguntar dele.” Mas, nesse momento, o Sr.
Carrapicho foi chamado por um pedido de mais cerveja, e sua última observação
permaneceu sem explicação.
    Frodo percebeu que Passolargo agora olhava para ele, como se tivesse ouvido
ou adivinhado tudo o que fora dito. Pouco depois, acenando com a mão e
inclinando a cabeça, ele convidou Frodo a vir sentar-se junto dele. uando Frodo
se aproximou, ele puxou o capuz para trás, mostrando uma cabeça desgrenhada,
de cabelos escuros salpicados de cinza, e um par de olhos verdes alertas num rosto
pálido e severo.
    “Chamam-me de Passolargo”, disse ele em voz baixa. “Tenho muito prazer em
conhecê-lo, Mestre… Sotomonte, se é que o velho Carrapicho acertou seu nome.”
    “Acertou”, assentiu Frodo com rigidez. Estava longe de se sentir confortável à
vista daqueles olhos alertas.
    “Bem, Mestre Sotomonte,” disse Passolargo, “se eu fosse você, impediria seus
jovens amigos de falarem demais. Bebida, fogo e encontros fortuitos são bem
agradáveis, mas, bem… aqui não é o Condado. Há gente esquisita por aí. Mas não
devia ser eu dizendo isso, você pode estar pensando”, acrescentou com um sorriso
retorcido, vendo a olhadela de Frodo. “E houve viajantes ainda mais estranhos
passando por Bri ultimamente”, prosseguiu, observando o rosto de Frodo.
    Frodo retornou-lhe o olhar, mas nada disse; e Passolargo não deu mais sinal.
Sua atenção pareceu xar-se repentinamente em Pippin. Alarmado, Frodo deu-se
conta de que o ridículo jovem Tûk, encorajado pelo sucesso com o gordo Prefeito
de Grã-Cava, estava, na verdade, fazendo um relato cômico da festa de despedida
de Bilbo. Já estava fazendo uma imitação do Discurso e se aproximava do
espantoso Desaparecimento.
    Frodo aborreceu-se. Era uma história bem inofensiva para a maioria dos
hobbits locais, sem dúvida: apenas uma história engraçada sobre aquela gente
engraçada do outro lado do Rio; mas alguns (por exemplo, o velho Carrapicho)
sabiam de algumas coisas e provavelmente já tinham ouvido boatos do sumiço de
Bilbo muito tempo atrás. Isso lhes recordaria o nome Bolseiro, especialmente se
tivesse havido investigações sobre esse nome em Bri.
    Frodo cou irrequieto, pensando no que deveria fazer. Pippin evidentemente
estava apreciando a atenção que conquistara, esquecendo-se por completo do seu
perigo. Frodo temeu de repente que, no humor do momento, ele pudesse chegar a
mencionar o Anel; e isso poderia ser um desastre.
    “É melhor fazer alguma coisa depressa!”, Passolargo cochichou em seu ouvido.
    Frodo levantou-se de um salto, pôs-se de pé numa mesa e começou a falar. A
atenção da plateia de Pippin foi perturbada. Alguns dos hobbits olharam para
Frodo, riram e bateram palmas, pensando que o Sr. Sotomonte tinha tomado toda
a cerveja que aguentava.
    Frodo sentiu-se repentinamente muito tolo e viu-se (como costumava fazer
quando discursava) manuseando os objetos em seu bolso. Sentiu o Anel em sua
corrente e, muito inexplicavelmente, foi tomado pelo desejo de colocá-lo e sumir
daquela situação tola. De algum modo pareceu-lhe que a sugestão lhe vinha de
fora, de alguém ou algo naquela sala. Resistiu rmemente à tentação e agarrou o
Anel na mão, como se quisesse dominá-lo e evitar que escapasse ou causasse
algum dano. De qualquer modo, isso não lhe deu nenhuma inspiração. Falou
“algumas palavras adequadas”, como diriam no Condado: “Estamos todos muito
gratos pela gentileza de sua recepção, e arrisco-me a esperar que minha breve
visita ajude a renovar os velhos laços de amizade entre o Condado e Bri”; depois
hesitou e tossiu.
    Todos na sala estavam agora olhando para ele. “Uma canção!”, gritou um dos
hobbits. “Uma canção! Uma canção!”, gritaram todos os demais. “Vamos, mestre,
cante-nos alguma coisa que não ouvimos antes!”
    Por um momento, Frodo cou boquiaberto. Depois, desesperado, começou
uma canção ridícula de que Bilbo gostava bastante (e, na verdade, se orgulhava
bastante, pois ele mesmo inventara a letra). Era sobre uma estalagem; e
provavelmente foi por isso que Frodo a recordou justo naquele momento. Aqui
está toda ela. Hoje em dia, em regra, só se recordam algumas palavras.

     Numa estalagem, velha estalagem
          ao pé do morro antigo,
     A cerveja que fazem é tão castanha
     Que o Homem da Lua com sede tamanha
          desceu que nem pôde consigo.

     O gato ébrio do estribeiro
         na rabeca é mestre cheio;
     O arco empunha o gato borracho,
     Guinchando alto, roncando baixo
         ou serrando pelo meio.

     O dono tem um cachorrinho
          que é louco por um chiste;
     Se fazem graça os egueses,
     Escuta e ri todas as vezes,
          engasga, mas não desiste.

     Também têm lá uma vaca chiuda,
         altiva qual rainha;
     A música a anima e faz com que aplauda,
     E como que ébria balança a cauda,
         na grama dança sozinha.

     Ó! quanta baixela feita de prata
         e de prata colheres a rodo!
Pro domingo1 existe um par especial,
Polido e lustrado, nada banal,
     durante o sábado todo.

O Homem da Lua bebeu quanto pôde
    e o gato pôs-se a lamentar;
Colher e prato dançavam na mesa,
No jardim a vaca saltava bem tesa,
    e o cachorro a cauda a caçar.

O Homem da Lua tomou mais um trago
     e sob a cadeira rolou;
E lá cochilou e sonhou com cerveja,
As estrelas do céu a sumir, ora veja,
     e por pouco o Sol não raiou.

O estribeiro então falou ao seu gato:
     “Os brancos corcéis da Lua
Relincham e mordem os eios de prata;
Mas o Homem ressona, e nada o resgata,
     e logo o Sol sai à rua!”

O gato ao violino tocou grosso e ﬁno
     uma dança de erguer o eguês:
Guinchando, serrando, dá tudo que pode,
E o dono o Homem da Lua sacode
     Dizendo: “Já passa das três!”

Rolaram o Homem colina acima,
     na Lua o puseram no ato,
Os corcéis a galope atrás da ressaca,
Saltando qual corça vinha a vaca,
     e a colher fugiu com um prato.

À toda o violino tocou grosso e ﬁno,
    rugia bem alto o cão,
A vaca e os cavalos de ponta-cabeça;
Conivas pulaam da cama depressa
    dançando sobre o chão.

Pim, pum, da rabeca as cordas romperam!
     a vaca saltou sobre a Lua,
O cãozinho já não parava de rir,
E o prato de sábado pôs-se a fugir
     co’a colher que aos domingos atua.
     A Lua escondeu-se por trás da colina
          quando a Sol2 foi erguendo a cabeça.
     E mal conseguia crer no que via,
     Pois, incrível que fosse, apesar de já dia,
          foram todos pra cama depressa!A


    Houve aplausos altos e longos. Frodo tinha boa voz, e a canção lhes estimulou
a imaginação. “Onde está o velho Cevada?”, exclamaram. “Ele devia ouvir isso.
Bob devia ensinar o gato a tocar rabeca, e daí poderíamos dançar.” Pediram mais
cerveja e começaram a gritar: “Vamos ouvir de novo, mestre! Vamos lá! Mais uma
vez!”
    Fizeram Frodo beber mais uma e depois recomeçar a canção, enquanto muitos
deles cantavam junto; pois a melodia era bem conhecida, e eles eram rápidos em
pegar a letra. Agora foi a vez de Frodo sentir-se contente. Deu pulinhos na mesa;
e, quando chegou pela segunda vez em a vaca saltou sobre a Lua, deu um pulo no
ar. Com demasiado vigor; pois desceu, bum, em cima de uma bandeja cheia de
canecas, e escorregou, e rolou da mesa com estrondo, tinido e choque! Toda a
plateia escancarou a boca de rir e parou em silêncio pasmado; pois o cantor
desapareceu. Simplesmente sumiu, como se tivesse passado pelo chão, zás, sem
deixar buraco!
    Os hobbits locais olharam xamente, estupefatos, e depois se ergueram aos
saltos e chamaram Cevado aos gritos. Toda a companhia se afastou de Pippin e
Sam, que se viram abandonados num canto e observados de longe, sombria e
duvidosamente. Era evidente que muitas pessoas já os consideravam
companheiros de um mágico viajante com poderes e propósitos desconhecidos.
Mas havia um morador moreno de Bri que cou tando-os com uma expressão
astuciosa e meio zombeteira que os deixou muito desconfortáveis. Logo ele se
esgueirou porta afora, seguido pelo sulista estrábico: os dois tinham cochichado
juntos durante boa parte da noite.
    Frodo sentiu-se um tolo. Sem saber o que mais fazer, engatinhou por baixo das
mesas até o canto escuro junto a Passolargo, que permanecia sentado imóvel, sem
dar sinal de seus pensamentos. Frodo reclinou-se na parede e tirou o Anel. Não
sabia dizer como este acabara em seu dedo. Só podia supor que estivera
manuseando-o no bolso enquanto cantava e que, de algum modo, o pusera no
dedo quando estendeu a mão, num solavanco, para amortecer a queda. Por um
momento perguntou-se se o próprio Anel não lhe pregara uma peça; talvez tivesse
tentado revelar-se como reação a algum desejo ou comando sentido na sala. Não
lhe agradava o aspecto dos homens que haviam saído.
    “Bem?”, comentou Passolargo quando ele ressurgiu. “Por que fez aquilo? Pior
do que qualquer coisa que seus amigos poderiam dizer! Meteu os pés pelas mãos!
Ou devo dizer o dedo?”
    “Não sei o que quer dizer”, disse Frodo, irritado e alarmado.
    “Oh, sabe sim”, respondeu Passolargo; “mas é melhor esperarmos que o
alvoroço diminua. Depois, por favor, Sr. Bolseiro, gostaria de uma conversinha
tranquila.”
    “Sobre o quê?”, perguntou Frodo, ignorando o súbito uso de seu nome
correto.
    “Um assunto de certa importância — para nós dois”, respondeu Passolargo,
olhando nos olhos de Frodo. “Você poderá ouvir algo do seu interesse.”
    “Muito bem”, comentou Frodo, tentando parecer indiferente. “Falo com você
mais tarde.”


Enquanto isso, uma discussão acontecia junto à lareira. O Sr. Carrapicho entrara
trotando e agora estava tentando escutar ao mesmo tempo vários relatos
con itantes do acontecido.
    “Eu vi ele, Sr. Carrapicho”, disse um hobbit; “ou melhor, não vi ele, se me
entende. Ele sumiu no ar, por assim dizer.”
    “Não me diga, Sr. Artemísia!”, respondeu o senhorio, com expressão perplexa.
    “Digo sim!”, retrucou Artemísia. “E quero dizer isso mesmo, ainda por cima.”
    “Tem algum engano em algum lugar”, disse Carrapicho, balançando a cabeça.
“O Sr. Sotomonte era meio grande para sumir no ar, ou na névoa, o que é mais
provável nesta sala.”
    “Bem, onde está ele agora?” exclamaram diversas vozes.
    “Como é que vou saber? Ele é livre para ir aonde quiser, contanto que pague
pela manhã. Ali está o Sr. Tûk: esse não sumiu.”
    “Bem, eu vi o que vi e vi o que não vi”, disse Artemísia obstinado.
    “E eu digo que tem algum engano”, repetiu Carrapicho, apanhando a bandeja
e recolhendo a louça quebrada.
    “É claro que há um engano!”, disse Frodo. “Eu não desapareci. Aqui estou! Só
estava trocando algumas palavras com Passolargo no canto.”
    Avançou à luz do fogo; mas a maior parte da companhia se afastou, ainda mais
perturbada que antes. Não estavam nem um pouco satisfeitos com sua explicação
de que engatinhara depressa por baixo das mesas depois de cair. A maioria dos
Hobbits e os Homens de Bri saíram na mesma hora, ofendidos, sem gosto para
mais entretenimento naquela noite. Um ou dois olharam para Frodo de modo
sombrio e partiram resmungando entre si. Os Anãos e os dois ou três Homens
estranhos que ainda restavam levantaram-se e deram boa noite ao senhorio, mas
não a Frodo e seus amigos. Pouco tardou para não sobrar ninguém, exceto
Passolargo, que continuava sentado, sem ser notado, junto à parede.
    O Sr. Carrapicho não parecia muito aborrecido. Calculava, com boa
probabilidade, que em muitas noites futuras sua casa estaria lotada outra vez até o
presente mistério estar exaustivamente discutido. “Ora, o que andou fazendo, Sr.
Sotomonte?”, perguntou. “Assustando meus fregueses e quebrando minha louça
com suas acrobacias!”
    “Sinto muito se lhe causei algum inconveniente”, disse Frodo. “Foi totalmente
sem querer, eu asseguro. Um acidente muito infeliz.”
    “Está certo, Sr. Sotomonte! Mas se vai dar mais cambalhotas, fazer
prestidigitação ou o que for, seria melhor avisar as pessoas antes — e avisar a mim.
Por aqui temos algumas suspeitas de tudo o que é fora do normal — inquietante,
se me entende; e não passamos a gostar disso de repente.”
    “Não hei de fazer mais nada parecido, Sr. Carrapicho, eu lhe prometo. E agora
acho que vou indo para a cama. Vamos partir cedo. Pode mandar aprontar nossos
pôneis para as oito horas?”
    “Muito bem! Mas antes que vá gostaria de uma palavrinha em particular, Sr.
Sotomonte. Acabo de recordar uma coisa que devia lhe contar. Espero que não
me leve a mal. uando eu tiver ajeitado uma ou duas coisas, vou até seu quarto, se
me permitir.”
    “Certamente!”, disse Frodo; mas sentia desânimo. Pensou em quantas
conversas privadas precisaria ter antes de ir dormir e o que elas revelariam. Toda
essa gente estava aliada contra ele? Começou a suspeitar que até o rosto gordo do
velho Carrapicho ocultava intenções sombrias.


1Ver nota 2, III, p. 1111. [N. A.]
2Os Elfos (e os Hobbits) sempre se referem ao Sol como Ela. [N. A.]
10
                             PASSOLARGO

Frodo, Pippin e Sam retornaram à sala de estar. Não havia luz. Merry não estava
lá, e o fogo estava quase apagado. Foi só depois de soprarem as brasas para
produzir fogo e de lhe jogarem em cima alguns feixes de lenha que descobriram
que Passolargo viera com eles. Ali estava ele, sentado calmamente numa cadeira
junto à porta!
    “Alô!”, disse Pippin. “ uem é você e o que quer?”
    “Sou chamado de Passolargo”, respondeu ele; “e, apesar de ele poder ter
esquecido, seu amigo prometeu ter uma conversa tranquila comigo.”
    “Creio que você disse que eu ouviria algo do meu interesse”, disse Frodo. “O
que tem a dizer?”
    “Várias coisas”, respondeu Passolargo. “Mas é claro que tenho meu preço.”
    “O que quer dizer?”, perguntou Frodo abruptamente.
    “Não se assuste! Só quero dizer isto: eu lhe contarei o que sei e lhe darei alguns
bons conselhos — mas vou querer uma recompensa.”
    “E qual seria ela, se me faz favor?”, indagou Frodo. Suspeitava agora que tinha
caído nas mãos de um tratante e pensou incomodado que só trouxera pouco
dinheiro. Ele todo mal satisfaria um trapaceiro, e Frodo não podia abrir mão de
nem um pouco.
    “Nada mais do que você pode gastar”, respondeu Passolargo com um lento
sorriso, como se adivinhasse os pensamentos de Frodo. “Apenas isto: você precisa
levar-me consigo até que eu queira deixá-lo.”
    “Oh, realmente!”, retrucou Frodo, surpreso, mas não muito aliviado. “Mesmo
que eu quisesse mais um companheiro, não concordaria com uma coisa dessas
antes de saber muito mais sobre você e seus afazeres.”
    “Excelente!”, exclamou Passolargo, cruzando as pernas e reclinando-se
confortavelmente. “Você parece estar recuperando o bom-senso, e isso é muito
bom. Foi muito descuidado até aqui. Muito bem! Vou lhe contar o que sei e
deixar a recompensa por sua conta. Você poderá dá-la de bom grado depois de me
ouvir.”
    “Então prossiga!”, disse Frodo. “O que sabe?”
    “Demais; coisas sombrias demais”, comentou Passolargo, soturno. “Mas
quanto aos seus afazeres…” Levantou-se e foi até a porta, abriu-a depressa e olhou
para fora. Depois fechou-a silenciosamente e sentou-se outra vez. “Tenho ouvidos
aguçados”, prosseguiu, abaixando a voz, “e, apesar de não conseguir desaparecer,
cacei muitas criaturas selvagens e descon adas, e normalmente consigo evitar que
me vejam, se assim quiser. Ora, esta tarde eu estava atrás da sebe na Estrada a oeste
de Bri quando vieram quatro hobbits da região das Colinas. Não preciso repetir
tudo que eles disseram ao velho Bombadil ou uns aos outros; mas uma coisa me
interessou. ‘Por favor lembrem-se’, disse um deles, ‘de que o nome Bolseiro não
pode ser mencionado. Eu sou o Sr. Sotomonte, se for preciso dar algum nome.’
Isso me interessou tanto que eu os segui até aqui. Esgueirei-me por cima do
portão bem atrás deles. uem sabe o Sr. Bolseiro tenha um motivo honesto para
deixar o nome para trás; mas, se for assim, eu o aconselharia, e a seus amigos, a
terem mais cuidado.”
    “Não sei que interesse meu nome tem para qualquer pessoa de Bri”, disse
Frodo com raiva, “e ainda preciso saber por que ele interessa a você. O Sr.
Passolargo pode ter um motivo honesto para espionar e ouvir conversas alheias;
mas, se for assim, eu o aconselharia a explicá-lo.”
    “Boa resposta!”, exclamou Passolargo, rindo. “Mas a explicação é simples: eu
estava buscando um hobbit chamado Frodo Bolseiro. ueria encontrá-lo
depressa. Fiquei sabendo que ele levava para fora do Condado, bem, um segredo
que diz respeito a mim e a meus amigos.
    “Ora, não me entenda mal!”, exclamou Passolargo quando Frodo se ergueu da
cadeira e Sam pulou de cenho franzido. “Vou cuidar do segredo melhor que você.
E é preciso cuidado!” Inclinou-se para diante e olhou para eles. “Vigiem cada
sombra!”, disse em voz baixa. “Cavaleiros negros passaram por Bri. Na segunda-
feira veio um descendo pelo Caminho Verde, dizem; e outro apareceu depois,
subindo pelo Caminho Verde, vindo do sul.”
Fez-se silêncio. Finalmente Frodo falou a Pippin e Sam: “Eu devia ter adivinhado,
pela forma como o porteiro nos recebeu”, disse ele. “E o senhorio parece ter
ouvido alguma coisa. Por que nos pressionou a irmos ter com a companhia? E por
que cargas d’água nos comportamos de modo tão tolo: devíamos ter cado
quietos aqui dentro.”
    “Teria sido melhor”, comentou Passolargo. “Eu os teria impedido de ir ao salão
comum, se pudesse; mas o taverneiro não me deixou entrar para falar-lhe, nem
levou recado.”
    “Acha que ele…”, começou Frodo.
    “Não, não penso mal do velho Carrapicho. Só que ele não gosta nada de
vagabundos misteriosos do meu tipo.” Frodo olhou-o confuso. “Bem, eu tenho
um aspecto bem de tratante, não tenho?”, disse Passolargo com o lábio torcido e
um brilho esquisito nos olhos. “Mas espero que possamos nos conhecer melhor.
  uando isso acontecer, espero que você explique o que aconteceu no m de sua
canção. Pois essa pequena travessura…”
    “Foi puro acidente!”, interrompeu Frodo.
    “Fico pensando”, prosseguiu Passolargo. “Acidente então. Esse acidente pôs em
perigo sua posição.”
    “ uase nada além do que já estava”, retrucou Frodo. “Eu sabia que esses
cavaleiros estavam me perseguindo; mas, de qualquer modo, agora eles parecem
ter me perdido e foram embora.”
    “Não pode contar com isso!”, disse Passolargo abruptamente. “Eles vão voltar.
E mais estão chegando. Há outros. Sei quantos são. Conheço esses Cavaleiros.”
Fez uma pausa, e seus olhos estavam frios e severos. “E há algumas pessoas em Bri
que não merecem con ança”, prosseguiu. “Bill Samambaia, por exemplo. Tem um
mau nome na região de Bri, e gente esquisita visita sua casa. Deve tê-lo visto na
companhia: um sujeito moreno com expressão de escárnio. Estava bem perto de
um dos estrangeiros Sulistas, e saíram de ninho juntos, logo após o seu ‘acidente’.
Nem todos esses Sulistas têm boas intenções; e quanto a Samambaia, ele venderia
qualquer coisa a qualquer pessoa; ou causaria prejuízos para se divertir.”
    “O que Samambaia vai vender e o que meu acidente tem a ver com ele?”, disse
Frodo, ainda decidido a não entender as insinuações de Passolargo.
    “Notícias suas, é claro”, respondeu Passolargo. “Um relato de seu número seria
muito interessante para certas pessoas. Depois disso di cilmente teriam que car
sabendo seu nome verdadeiro. Parece-me extremamente provável que vão sabê-lo
antes que esta noite termine. Isso basta? Pode fazer o que quiser com minha
recompensa: leve-me como guia ou não. Mas posso dizer que conheço todas as
terras entre o Condado e as Montanhas Nevoentas, pois perambulei por elas
durante muitos anos. Sou mais velho do que pareço. Posso ser de alguma valia.
Depois desta noite você terá que abandonar a estrada aberta, pois os cavaleiros
vão vigiá-la noite e dia. Poderá escapar de Bri, e lhe permitirão avançar enquanto
brilhar o Sol, mas não irá longe. Vão atacá-lo no ermo, em algum lugar escuro
onde não há auxílio. uer que o encontrem? Eles são terríveis!”
    Os hobbits olharam-no e viram, surpresos, que seu rosto estava distorcido
como se fosse de dor, e suas mãos agarravam os braços da cadeira. O quarto estava
muito quieto e silencioso, e a luz parecia ter enfraquecido. Por um instante ele
  cou sentado com olhos que nada viam, como se caminhasse numa lembrança
distante ou escutasse sons longínquos na Noite.
    “Aí está!”, exclamou um momento depois, passando a mão pela testa. “Talvez
eu saiba mais do que vocês sobre esses perseguidores. Vocês os temem, mas ainda
não os temem o bastante. Amanhã terão que escapar, se puderem. Passolargo pode
conduzi-los por trilhas que raramente são pisadas. uerem a companhia dele?”
    Fez-se um pesado silêncio. Frodo não deu resposta, sua mente estava confusa
com dúvida e temor. Sam franziu o cenho e os olhos para o patrão e nalmente
irrompeu:
    “Com sua licença, Sr. Frodo, eu diria que não! Este Passolargo, ele alerta e ele
diz ‘tomem cuidado’; e eu digo sim para isso, e vamos começar por ele. Ele vem lá
do Ermo, e nunca ouvi falar bem de gente assim. Ele sabe alguma coisa, isso está
claro, e mais do que eu gosto; mas não é motivo pra nós deixarmos que ele nos
conduza a algum lugar escuro e longe de auxílio, como ele diz.”
    Pippin estava irrequieto e parecia desconfortável. Passolargo não respondeu a
Sam, mas voltou os olhos aguçados para Frodo. Frodo viu que ele o espiava e
desviou os olhos. “Não”, disse devagar. “Não concordo. Eu penso, penso que você
não é realmente como decidiu parecer. Começou falando comigo como o povo de
Bri, mas sua voz mudou. Ainda assim, parece que Sam tem razão nisto: não vejo
por que você nos alerta para termos cuidado, porém pede que con emos em você.
Por que o disfarce? uem é você? O que você realmente sabe sobre… sobre meus
afazeres? E como sabe?”
    “A lição de cautela foi bem aprendida”, disse Passolargo com um sorriso
in exível. “Mas cautela é uma coisa e titubear é outra. Agora jamais chegará a
Valfenda por seus próprios meios, e con ar em mim é sua única chance. Você
precisa decidir-se. Responderei a algumas de suas perguntas, se isso o ajudar na
decisão. Mas por que haveria de acreditar na minha história se já não con a em
mim? Seja como for, aqui está…”


Nesse momento alguém bateu à porta. O Sr. Carrapicho chegara com velas e,
atrás dele, estava Nob com jarras de água quente. Passolargo encolheu-se num
canto escuro.
    “Vim lhes dar boa noite”, disse o senhorio pondo as velas na mesa. “Nob! Leve
a água aos quartos!” Entrou e fechou a porta.
    “É assim”, começou ele, hesitando e parecendo a ito. “Se z algum mal, estou
sinceramente arrependido. Mas uma coisa expulsa a outra, como se deve admitir;
e sou um homem ocupado. Mas nesta semana uma coisa e depois outra atiçaram
minha memória, como diz o ditado, e espero que não seja tarde demais. Veja, me
pediram para esperar hobbits do Condado, em especial um com o nome de
Bolseiro.”
    “E o que isso tem a ver comigo?”, perguntou Frodo.
    “Ah! você é quem sabe”, respondeu o senhorio, com astúcia. “Não vou
denunciá-lo, mas me disseram que esse Bolseiro estaria viajando com o nome de
Sotomonte, e recebi uma descrição que se ajusta bem em você, eu é que digo.”
    “De fato! Como é então?”, indagou Frodo, interrompendo imprudentemente.
    “‘Um sujeitinho robusto de bochechas vermelhas’, comentou o Sr. Carrapicho
solenemente. Pippin deu uma risadinha, mas Sam pareceu indignado. ‘Isso não vai
ajudá-lo muito; vale para a maioria dos hobbits, Cevada’, ele me disse”, prosseguiu
o Sr. Carrapicho com uma olhadela para Pippin. ‘Mas este é mais alto que alguns e
mais bonito que a maioria, e tem um corte no queixo: rapaz animado de olhos
brilhantes’. Perdão, mas foi ele quem disse, não eu.”
    “Ele disse? E quem era ele?”, perguntou Frodo com avidez.
    “Ah! Foi Gandalf, se sabe a quem me re ro. Um mago, dizem que ele é, mas é
bom amigo meu, seja mago ou não. Mas agora não sei o que ele há de me dizer se
eu o vir de novo: vai azedar toda a minha cerveja ou me transformar num bloco
de madeira, não me espantaria. Ele é meio apressado. Seja como for, o que está
feito não pode ser desfeito.”
    “Bem, o que você fez?”, indagou Frodo, perdendo a paciência com o lento
desenrolar dos pensamentos de Carrapicho.
    “Onde eu estava?”, disse o senhorio, fazendo uma pausa e estalando os dedos.
“Ah, sim! O velho Gandalf. Três meses atrás ele entrou direto em minha sala sem
bater. ‘Cevada,’ diz ele, ‘vou partir pela manhã. Pode fazer algo por mim?’ ‘Basta
dizer’, eu respondi. ‘Estou com pressa’, disse ele, ‘e eu próprio não tenho tempo,
mas quero mandar um recado ao Condado. Você tem alguém que possa mandar,
em quem você con e?’ ‘Posso achar alguém,’ eu falei, ‘quem sabe amanhã ou
depois de amanhã.’ ‘ ue seja amanhã’, disse ele, e me deu uma carta.
    “Está endereçada bem claramente”, a rmou o Sr. Carrapicho, tirando uma
carta do bolso e lendo o endereço lenta e altivamente (dava valor à sua reputação
de homem letrado):

                      Sr. FRODO BOLSEIRO, BOLSÃO,
                    VILA-DOS-HOBBITS no CONDADO.

    “Uma carta de Gandalf para mim!”, exclamou Frodo.
    “Ah!”, disse o Sr. Carrapicho. “Então seu nome verdadeiro é Bolseiro?”
    “É,” assentiu Frodo, “e é melhor me dar essa carta imediatamente e explicar por
que jamais a mandou. Imagino que isso é o que veio me contar, apesar de ter
levado muito tempo para chegar ao ponto.”
    O pobre Sr. Carrapicho parecia incomodado. “Tem razão, mestre,” disse ele, “e
peço seu perdão. E tenho medo mortal do que Gandalf vai dizer, se tiver causado
algum mal. Mas não a segurei de propósito. Guardei-a em segurança. Daí não
consegui encontrar ninguém disposto a ir ao Condado no dia seguinte, nem no
dia depois desse, e não podia abrir mão de ninguém do meu pessoal; e daí uma
coisa e depois outra expulsou isso da minha cabeça. Sou um homem ocupado.
Vou fazer o que puder para ajeitar as coisas e, se houver alguma ajuda que eu possa
dar, basta dizer.
    “Deixando de lado a carta, eu não prometi menos a Gandalf. ‘Cevada’, disse ele
para mim, ‘esse meu amigo do Condado, pode ser que apareça por aqui
brevemente, ele e outro. Virá com o nome de Sotomonte. Atente para isso! Mas
não precisa fazer perguntas. E, se eu não estiver com ele, poderá estar em apuros e
poderá precisar de ajuda. Faça por ele tudo o que puder e serei grato’, ele disse. E
aqui está você, e parece que os apuros não estão longe.”
    “O que quer dizer?”, perguntou Frodo.
    “Esses homens de preto”, disse o senhorio, baixando a voz. “Estão buscando
por Bolseiro e se eles têm boas intenções, eu sou um hobbit. Foi na segunda-feira,
e todos os cachorros estavam choramingando, e os gansos gritavam. Sinistro, disse
eu. Nob, ele veio e me contou que dois homens de preto estavam à porta
perguntando por um hobbit chamado Bolseiro. O cabelo de Nob estava todo em
pé. Mandei embora os sujeitos de preto e bati a porta na cara deles; mas ouvi dizer
que estão fazendo a mesma pergunta daqui até Archet. E aquele Caminheiro,
Passolargo, ele também esteve fazendo perguntas. Tentou entrar aqui para
encontrá-lo antes de você comer um bocado ou jantar, foi isso.”
    “Foi isso!”, disse Passolargo de repente, adiantando-se para a luz. “E muitos
apuros poderiam ter sido evitados se você o tivesse deixado entrar, Cevado.”
    O senhorio deu um salto, surpreso. “Você!”, exclamou. “Está sempre surgindo
de repente. O que quer agora?”
    “Ele está aqui com minha permissão”, disse Frodo. “Veio oferecer-me sua
ajuda.”
    “Bem, quem sabe de seus afazeres é você, talvez”, comentou o Sr. Carrapicho,
olhando para Passolargo com suspeita. “Mas se eu estivesse na sua di culdade não
me associaria com um Caminheiro.”
    “Então se associaria com quem?”, perguntou Passolargo. “Com um taverneiro
gordo que só se lembra do próprio nome porque as pessoas o gritam para ele o dia
inteiro? Eles não podem car no Pônei para sempre e não podem ir para casa.
Têm uma longa estrada diante de si. Você vai com eles para afastar os homens de
preto?”
    “Eu? Deixar Bri! Eu não faria isso por dinheiro nenhum”, disse o Sr.
Carrapicho, parecendo assustado de verdade. “Mas por que não pode passar um
tempo quieto aqui, Sr. Sotomonte? O que são todos esses acontecimentos
esquisitos? O que esses homens de preto estão perseguindo e de onde vêm, é o que
eu queria saber.”
    “Lamento não poder explicar tudo”, respondeu Frodo. “Estou cansado e muito
preocupado, e é uma longa história. Mas, se quer me ajudar, eu o aviso de que
estará em perigo enquanto eu estiver em sua casa. Esses Cavaleiros Negros: não
tenho certeza, mas penso, temo que venham de…”
    “Eles vêm de Mordor”, disse Passolargo em voz baixa. “De Mordor, Cevado, se
isso signi ca algo para você.”
    “Salve-nos!”, exclamou o Sr. Carrapicho, empalidecendo; evidentemente o
nome lhe era conhecido. “Essa é a pior notícia que chegou em Bri no meu tempo.”
    “É sim”, disse Frodo. “Ainda está disposto a me ajudar?”
    “Estou”, assentiu o Sr. Carrapicho. “Mais do que nunca. Porém não sei o que
alguém como eu pode fazer contra, contra…”, hesitou.
    “Contra a Sombra no Leste”, completou Passolargo, baixinho. “Não é muito,
Cevado, mas todo pouquinho ajuda. Pode deixar o Sr. Sotomonte dormir aqui
esta noite, como Sr. Sotomonte, e pode esquecer o nome Bolseiro até que ele
esteja bem longe.”
    “Vou fazer isso”, disse Carrapicho. “Mas vão descobrir que ele está aqui sem
ajuda minha, eu temo. É pena o Sr. Bolseiro ter chamado atenção para si esta
noite, para não dizer mais. A história da partida desse Sr. Bilbo foi ouvida em Bri
antes de hoje à noite. Até nosso Nob adivinhou algumas coisas no seu cocuruto
lerdo; e tem outros em Bri que raciocinam mais depressa que ele.”
    “Bem, só podemos esperar que os Cavaleiros não voltem logo”, disse Frodo.
    “Espero mesmo que não”, concordou Carrapicho. “Mas sejam assombrações
ou não, não vão entrar tão facilmente no Pônei. Não se preocupem até a manhã.
Nob não vai dizer palavra alguma. Nenhum homem de preto vai passar por
minhas portas enquanto eu puder car de pé. Eu e meu pessoal vamos vigiar hoje
à noite; mas é melhor que durmam um pouco, se puderem.”
    “Seja como for, precisamos ser chamados ao amanhecer”, avisou Frodo.
“Precisamos partir o mais cedo possível. Desjejum às seis e meia, por favor.”
    “Certo! Vou dar as ordens”, disse o senhorio. “Boa noite, Sr. Bolseiro —
Sotomonte, eu deveria dizer! Boa noite — ora, veja só! Onde está o seu Sr.
Brandebuque?”
    “Não sei”, respondeu Frodo com súbita ansiedade. Tinham-se esquecido de
Merry por completo, e estava cando tarde. “Temo que esteja lá fora. Ele falou
alguma coisa sobre sair para tomar ar.”
    “Bem, vocês precisam ser vigiados com certeza: seu grupo parece que está de
férias!”, exclamou Carrapicho. “Preciso ir depressa aferrolhar as portas, mas vou
garantir que deixem seu amigo entrar quando ele chegar. É melhor mandar Nob
procurá-lo. Boa noite a todos!” Finalmente o Sr. Carrapicho saiu, com outro
olhar duvidoso para Passolargo e um balanço de cabeça. Seus passos recuaram
pelo corredor.

“Bem?”, disse Passolargo. “ uando vai abrir a carta?” Frodo examinou o lacre com
cuidado antes de rompê-lo. Certamente parecia ser de Gandalf. No interior,
escrita na letra vigorosa, mas graciosa, do mago, havia a seguinte mensagem:

                             O PÔNEI EMPINADO, BRI.
                      Dia do Meio-do-verão, Ano 1418 do Condado.

     Caro, Frodo,
     Más notícias me chegaram aqui. Preciso partir imediatamente. É melhor que ocê deixe Bolsão logo e saia
     do Condado o mais tardar antes do ﬁnal de julho. Vou retornar assim que puder e ou segui-lo, se
     descobrir que foi embora. Deixe um recado para mim aqui, se passar por Bri. Pode conﬁar no senhorio
     (Carrapicho). Poderá encontrar um amigo meu na Estrada: um Homem magro, moreno e alto, que
     alguns chamam de Passolargo. Ele conhece nosso assunto e vai ajudá-lo. Rume para Valfenda. Ali espero
     que possamos nos reencontrar. Se eu não chegar, Elrond vai aconselhá-lo.
     Seu, com pressa,

                                                                                            GANDALF.

     OBS: NÃO O use de noo, não importa por qual motivo! Não viaje de noite!

     OBS2: Assegure-se de que é o Passolargo de verdade. Há muitos homens estranhos nas estradas. Seu nome
     verdadeiro é Aragorn.

     Não rebrilha tudo que é ouro,
         Nem perdidos estão os que vagam;
     Não fenece o antigo tesouro,
          Nem geadas raízes apagam.
     Das cinzas um fogo renasce,
          Uma luz das sombras virá;
     A espada partida refaz-se,
          O sem-coroa outra vez reinará.A

     OBS3: Espero que Carrapicho mande esta mensagem imediatamente. É um homem valoroso, mas sua
     memória é como um depósito de trastes: o que buscamos está sempre enterrado. Se ele esquecer, hei de assá-
     lo.


                                                                                            Boa Viagem!


    Frodo leu a carta para si e depois a passou a Pippin e Sam. “Realmente o velho
Carrapicho confundiu as coisas!”, disse ele. “Merece ser assado. Se eu tivesse
recebido esta carta imediatamente, agora poderíamos todos estar a salvo em
Valfenda. Mas o que terá acontecido com Gandalf ? Ele escreve como se estivesse
rumando para um grande perigo.”
    “Faz muitos anos que ele vem fazendo isso”, comentou Passolargo.
    Frodo virou-se e olhou-o, pensativo, admirado com a segunda OBS de
Gandalf. “Por que não me contou logo que era amigo de Gandalf ?”, perguntou
ele. “Isso teria poupado tempo.”
    “Teria? Algum de vocês teria acreditado em mim até agora?”, disse Passolargo.
“Eu nada sabia dessa carta. O que sabia é que teria de persuadi-lo a con ar em
mim sem prova, se fosse ajudá-lo. Seja como for, eu não pretendia contar-lhe tudo
sobre mim de imediato. Eu precisava estudar ocê primeiro e ter certeza de você.
O Inimigo já me armou ciladas antes de hoje. Assim que eu estivesse decidido,
estava disposto a lhe contar qualquer coisa que perguntasse. Mas preciso
confessar”, acrescentou ele com uma risada estranha, “que esperava que me
aceitasse por mim mesmo. Às vezes um homem caçado se cansa da descon ança e
anseia por amizade. Mas nesse ponto eu creio que minha aparência está contra
mim.”
    “Está — pelo menos à primeira vista”, riu Pippin com súbito alívio após ter
lido a carta de Gandalf. “Mas bonito é quem bonito faz, como dizemos no
Condado; e ouso dizer que todos nós vamos ter a mesma aparência depois de
passarmos dias deitados em sebes e valas.”
    “Levaria mais que alguns dias, ou semanas, ou anos de andanças no ermo para
você se parecer com Passolargo”, respondeu ele. “E você morreria primeiro, a não
ser que seja feito de material mais duro do que parece.”
    Pippin deu-se por vencido; mas Sam não se assustou, e ainda olhava duvidoso
para Passolargo. “Como vamos saber que você é o Passolargo que Gandalf fala?”,
exigiu. “Você nunca mencionou Gandalf até esta carta aparecer. Você poderia ser
um espião representando um papel, ao que posso ver, tentando nos fazer ir
consigo. Você pode ter apagado o Passolargo de verdade e pegado as roupas dele.
O que tem a dizer sobre isso?”
    “ ue você é um sujeito decidido”, respondeu Passolargo; “mas temo que
minha única resposta a você, Sam Gamgi, é esta. Se eu tivesse matado o Passolargo
de verdade, eu poderia matar vocês. E já os teria matado sem tanta conversa. Se eu
estivesse buscando o Anel, eu poderia tê-lo — AGORA!”
    Levantou-se e pareceu tornar-se subitamente mais alto. Em seus olhos brilhava
uma luz incisiva e imperiosa. Jogando a capa para trás, pôs a mão no punho de
uma espada que trazia escondida no anco. Eles não ousaram mover-se. Sam cou
sentado, boquiaberto, tando-o emudecido.
    “Mas eu sou o Passolargo de verdade, felizmente”, disse ele, baixando os olhos
para eles com um rosto suavizado por um sorriso repentino. “Eu sou Aragorn,
  lho de Arathorn; e se puder salvá-los por vida ou morte, eu o farei.”


Fez-se um longo silêncio. Por m Frodo falou, hesitante: “Eu acreditava que você
fosse amigo antes que a carta chegasse,” disse ele, “ou pelo menos desejava. Você
me assustou diversas vezes esta noite, mas nunca do modo como os serviçais do
Inimigo me assustariam, assim imagino. Acho que um de seus espiões iria… bem,
parecer mais belo e dar impressão mais imunda, se me entende.”
    “Entendo”, riu-se Passolargo. “Eu pareço imundo e dou uma bela impressão. É
isso? ‘Não rebrilha tudo que é ouro, nem perdidos estão os que vagam.’”
    “Então os versos se referiam a você?”, perguntou Frodo. “Não consegui
distinguir sobre o que eles eram. Mas como sabia que estavam na carta de
Gandalf, se jamais a viu?”
    “Eu não sabia”, respondeu ele. “Mas eu sou Aragorn, e esses versos vêm com
esse nome.” Sacou a espada, e viram que a lâmina de fato estava partida um pé1
abaixo do punho. “Não serve para grande coisa, não é, Sam?”, disse Passolargo.
“Mas está próxima a hora em que há de ser reforjada.”
    Sam nada disse.
    “Bem,” continuou Passolargo, “com a permissão de Sam vamos considerar isso
resolvido. Passolargo há de ser seu guia. E agora acho que é hora de irem dormir e
descansar o quanto puderem. Amanhã teremos uma estrada difícil. Mesmo que
nos permitam deixar Bri sem impedimento, agora di cilmente podemos esperar
partir sem sermos notados. Mas tentarei perder-nos assim que possível. Sei de um
ou dois caminhos para sair da região de Bri que não são pela estrada principal.
Assim que nos des zermos da perseguição, vou rumar para o Topo-do-Vento.”
    “Topo-do-Vento?”, indagou Sam. “O que é isso?”
    “É uma colina logo ao norte da Estrada, perto da metade do caminho daqui
até Valfenda. Ela domina uma ampla vista de todo o entorno; e ali teremos a
oportunidade de olharmos em nossa volta. Gandalf vai rumar para esse ponto, se
nos seguir. Depois do Topo-do-Vento nossa viagem cará mais difícil, e vamos ter
de escolher entre diferentes perigos.”
    “ ual foi a última vez que viu Gandalf ?”, perguntou Frodo. “Sabe onde está
ou o que está fazendo?”
    Passolargo assumiu uma expressão grave. “Não sei”, disse. “Vim para o oeste
com ele na primavera. Muitas vezes vigiei as fronteiras do Condado nos últimos
anos, quando ele estava ocupado em outros lugares. Ele raramente o deixou
desprotegido. Encontramo-nos pela última vez em primeiro de maio: no Vau
Sarn, rio abaixo no Brandevin. Ele me contou que seu assunto com você havia
progredido bem e que você partiria para Valfenda na última semana de setembro.
Como eu sabia que ele estava ao seu lado, fui embora em minha própria viagem. E
isso demonstrou ser ruim; pois é óbvio que alguma notícia chegou até ele, e eu
não estava disponível para ajudar.
    “Estou preocupado pela primeira vez desde que o conheço. Devíamos ter tido
mensagens, mesmo que ele próprio não pudesse vir. uando voltei, muitos dias
atrás, ouvi as más novas. Espalhara-se por toda a parte a notícia de que Gandalf
desaparecera e de que os cavaleiros tinham sido vistos. Foi a gente-él ca de Gildor
que me contou; e mais tarde contaram-me que você havia saído de casa; mas não
havia notícia de sua partida da Terra-dos-Buques. Estive observando a Estrada
Leste com ansiedade.”
    “Você acha que os Cavaleiros Negros têm alguma coisa a ver com isso — quero
dizer, com a ausência de Gandalf ?”, perguntou Frodo.
    “Não sei de nada mais que pudesse tê-lo impedido, exceto pelo próprio
Inimigo”, disse Passolargo. “Mas não perca a esperança! Gandalf é maior do que
sua gente do Condado pensa — em regra vocês só conseguem ver seus gracejos e
seus brinquedos. Mas esse nosso assunto será a maior tarefa dele.”
    Pippin bocejou. “Lamento,” disse ele, “mas estou exausto. Apesar de todo o
perigo e preocupação, preciso ir para a cama ou dormir onde estou sentado. Onde
está aquele sujeito tolo, o Merry? Seria a gota d’água se tivéssemos de sair no
escuro para procurá-lo.”


Nesse momento ouviram uma porta batendo; depois vieram pés apressando-se
pelo corredor. Merry entrou à toda, seguido por Nob. Fechou a porta com pressa
e se encostou nela. Estava sem fôlego. Fitaram-no alarmados por um momento,
antes de ele dizer com voz entrecortada: “Eu os vi, Frodo! Eu os vi! Cavaleiros
Negros!”
    “Cavaleiros Negros!”, exclamou Frodo. “Onde?”
    “Aqui. Na aldeia. Fiquei dentro por uma hora. Depois, como vocês não
voltavam, saí para um passeio. Eu já tinha voltado e estava parado um pouco fora
da luz do lampião, olhando as estrelas. De repente tive um arrepio e senti que
alguma coisa horrível estava rastejando para perto: havia uma espécie de sombra
mais profunda entre as sombras do outro lado da estrada, logo além da beira da
luz do lampião. Ela imediatamente se esgueirou para a treva, sem fazer ruído. Não
havia cavalo.”
    “Para que lado foi?”, perguntou Passolargo, súbita e bruscamente.
    Merry teve um sobressalto, percebendo o estranho pela primeira vez.
“Prossiga”, disse Frodo. “Ele é amigo de Gandalf. Explico mais tarde.”
    “Pareceu que saiu Estrada acima, para o leste”, continuou Merry. “Tentei
seguir. É claro que sumiu quase num instante; mas dobrei a esquina e avancei até a
última casa da Estrada.”
    Passolargo olhou para Merry, admirado. “Você tem coração resoluto”,
comentou ele; “mas isso foi tolice.”
    “Não sei”, disse Merry. “Nem coragem nem tolice, eu acho. Mal consegui me
segurar. Eu parecia estar sendo puxado de alguma forma. De qualquer modo, eu
fui e de repente ouvi vozes junto à sebe. Uma estava murmurando, e a outra
cochichava, ou chiava. Não consegui ouvir uma só palavra do que diziam. Não me
arrastei mais para perto, porque comecei a tremer inteiro. Então quei
aterrorizado, e dei a volta, e estava justamente a ponto de correr para casa quando
alguma coisa chegou por trás de mim, e eu… eu despenquei.”
    “Eu encontrei ele, senhor”, atalhou Nob. “O Sr. Carrapicho me mandou sair
com um lampião. Desci até o Portão-oeste, depois voltei subindo no rumo do
Portão-sul. Bem ao lado da casa de Bill Samambaia, pensei que podia ver alguma
coisa na Estrada. Não posso jurar, mas me pareceu que dois homens estavam se
abaixando para alguma coisa, levantando ela. Dei um grito, mas quando cheguei
ao ponto não tinha sinal deles, só o Sr. Brandebuque deitado à beira da estrada.
Ele parecia que estava dormindo. ‘Pensei que caí em água profunda’, ele disse para
mim, quando sacudi ele. Estava muito esquisito, e assim que o despertei ele se
levantou e correu para cá como uma lebre.”
    “Temo que isso seja verdade,” a rmou Merry, “mas não sei o que eu disse. Tive
um sonho feio que não consigo recordar. Eu me des z em pedaços. Não sei o que
me deu.”
    “Eu sei”, a rmou Passolargo. “O Hálito Negro. Os Cavaleiros devem ter
deixado seus cavalos do lado de fora e voltaram secretamente pelo Portão-sul.
Agora devem estar sabendo de todas as notícias, pois visitaram Bill Samambaia; e
provavelmente aquele sulista era espião também. Alguma coisa poderá acontecer
durante a noite, antes que deixemos Bri.”
    “O que vai acontecer?”, indagou Merry. “Vão atacar a estalagem?”
    “Não, acho que não”, respondeu Passolargo. “Ainda não estão todos aqui. E, de
qualquer modo, não é esse o costume deles. São mais fortes na sombra e solidão;
não atacam abertamente uma casa onde haja luzes e muita gente — não se não
estiverem desesperados, não enquanto todas as longas léguas de Eriador ainda
estiverem diante de nós. Mas o poder deles está no terror, e alguns de Bri já estão
em suas garras. Vão obrigar esses coitados a algum trabalho maligno: Samambaia
e alguns dos estrangeiros, e quem sabe o porteiro também. Trocaram palavras com
Harry no Portão-oeste na segunda-feira. Eu os estava observando. Ele estava
pálido e trêmulo quando eles o deixaram.”
    “Parece que temos inimigos à volta toda”, disse Frodo. “O que havemos de
fazer?”
    “Fiquem aqui e não vão aos seus quartos! Eles certamente descobriram quais
são. Os quartos dos hobbits têm janelas dando para o norte e próximas do chão.
Vamos todos car juntos e aferrolhar esta janela e a porta. Mas primeiro Nob e eu
vamos buscar sua bagagem.”
    Enquanto Passolargo estava fora, Frodo fez a Merry um rápido relato de tudo
o que ocorrera desde o jantar. Merry ainda estava lendo e ponderando a carta de
Gandalf quando Passolargo e Nob voltaram.
    “Bem, mestres,” disse Nob, “alvorocei os lençóis e pus um almofadão no meio
de cada cama. E z uma bela imitação de sua cabeça com um capacho de lã
marrom, Sr. Bol... Sotomonte, senhor”, acrescentou arreganhando os dentes.
    Pippin riu. “Muito natural!”, comentou ele. “Mas o que vai acontecer quando
desmascararem o disfarce?”
    “Havemos de ver”, respondeu Passolargo. “Esperemos que possamos defender
o forte até a manhã.”
    “Boa noite para vocês”, disse Nob e saiu para assumir sua parte da vigia nas
portas.
    Empilharam as mochilas e o equipamento no chão da sala de estar.
Empurraram uma cadeira baixa de encontro à porta e fecharam a janela. Espiando
para fora, Frodo viu que a noite ainda estava limpa. A Foice2 girava luminosa
sobre as encostas da Colina-de-Bri. Depois fechou e aferrolhou as pesadas
venezianas internas e juntou as cortinas. Passolargo reforçou o fogo e soprou
todas as velas.
    Os hobbits deitaram-se em seus cobertores, com os pés voltados para a lareira;
mas Passolargo estabeleceu-se na cadeira junto à porta. Conversaram um pouco,
pois Merry ainda tinha várias perguntas a fazer.
    “Saltou sobre o Lua!”, riu Merry à socapa, enrolando-se no cobertor. “Muito
ridículo da sua parte, Frodo! Mas queria ter estado lá para ver. A nobre gente de
Bri estará comentando isso daqui a cem anos.”
    “Assim espero”, disse Passolargo. Depois todos zeram silêncio, e, um após o
outro, os hobbits caíram no sono.


1Cerca de 30 centímetros. [N. T.]
2O nome que os hobbits dão à Ursa Maior. [N. A.]
11
                 UM PUNHAL NO ESCURO


Enquanto se preparavam para dormir na estalagem em Bri, a escuridão jazia sobre
a Terra-dos-Buques; uma névoa errou pelos vales e ao longo da margem do rio. A
casa em Cricôncavo estava silenciosa. Fofo Bolger abriu a porta com cuidado e
espiou para fora. Um sentimento de temor estivera crescendo dentro dele o dia
todo, e era incapaz de descansar ou ir para a cama: havia uma ameaça pairando no
imóvel ar noturno. Enquanto ele tava a treva lá fora, uma sombra negra se mexeu
sob as árvores; o portão pareceu abrir-se por vontade própria e fechar-se de novo
sem ruído. O terror tomou conta dele. Encolheu-se e por um momento cou
parado no saguão, tremendo. Depois fechou e trancou a porta.
    A noite avançou. Ouviu-se o som baixo de cavalos sendo conduzidos
furtivamente pela alameda. Pararam diante do portão, e três vultos negros
entraram, como sombras da noite rastejando pelo chão. Um foi até a porta, os
outros, um para cada canto da casa de ambos os lados; e ali caram em pé, imóveis
como sombras de pedras, enquanto a noite prosseguia devagar. A casa e as
árvores, imóveis, pareciam esperar sem fôlego.
    Houve um leve remexer de folhas, e um galo cantou ao longe. A hora fria antes
do amanhecer estava passando. O vulto junto à porta moveu-se. No escuro sem
luar nem estrelas rebrilhou uma lâmina sacada, como se uma luz gélida tivesse sido
desembainhada. Ouviu-se uma pancada baixa, mas pesada, e a porta estremeceu.
    “Abra em nome de Mordor!”, disse uma voz tênue e ameaçadora.
    No segundo golpe, a porta cedeu e caiu para dentro, com o madeirame
estourado e a fechadura rompida. Os vultos negros entraram rapidamente.
    Nesse momento, entre as árvores próximas, soou uma trompa. Ela rasgou a
noite como fogo no topo de uma colina.

                DESPERTEM! MEDO! FOGO! INIMIGOS! DESPERTEM!
   Fofo Bolger não estivera ocioso. Assim que vira os vultos sombrios rastejando
do jardim, soubera que precisava correr ou pereceria. E correu, saindo pela porta
dos fundos, através do jardim e por sobre os campos. uando alcançou a casa
mais próxima, a mais de uma milha de distância, desabou na soleira da porta.
“Não, não, não!”, gritava ele. “Não, eu não! Não está comigo!” Levou algum
tempo até alguém conseguir entender sobre o que ele estava balbuciando. Por m
captaram a ideia de que havia inimigos na Terra-dos-Buques, alguma estranha
invasão da Floresta Velha. Então não perderam mais tempo.

                            MEDO! FOGO! INIMIGOS!


   Os Brandebuques estavam dando o Toque-de-Trompa da Terra-dos-Buques
que não fora dado por cem anos, não desde que os lobos brancos haviam vindo no
Fero Inverno, quando o Brandevin congelou todo.

                            DESPERTEM! DESPERTEM!


    Ao longe, ouviram-se trompas em resposta. O alarme se espalhava.
    Os vultos negros fugiram da casa. Um deles, ao correr, deixou cair uma capa de
hobbit na soleira. Na alameda irrompeu um barulho de cascos que se intensi cou
em galope e fugiu martelando na escuridão. Em toda a volta de Cricôncavo ouvia-
se o ruído de trompas tocando, vozes gritando e pés correndo. Mas os Cavaleiros
Negros cavalgaram como um vendaval para o Portão-norte. Os pequenos que
toquem! Sauron lidaria com eles mais tarde. Enquanto isso, tinham outra missão:
agora sabiam que a casa estava vazia e o Anel se fora. Atropelaram os guardas do
portão e desapareceram do Condado.
No início da noite, Frodo despertou de um sono profundo, de repente, como se
algum som ou presença o tivesse incomodado. Viu que Passolargo estava sentado,
alerta, em sua cadeira: seus olhos rebrilhavam à luz do fogo, que fora cuidado e
ardia forte; mas não fez sinal nem movimento.
    Frodo logo caiu no sono outra vez; mas seus sonhos outra vez foram
perturbados pelo barulho do vento e de cascos galopando. O vento parecia
enrodilhar-se na casa e sacudi-la; e ao longe ouviu o toque impetuoso de uma
trompa. Abriu os olhos e ouviu um galo cantando com vontade no pátio da
estalagem. Passolargo abrira as cortinas e empurrara as venezianas com um estalo.
A primeira luz cinzenta do dia entrava pelo recinto, e vinha um ar frio pela janela
aberta.
    Assim que Passolargo acordou a todos, foi diante deles até os quartos. uando
os viram caram contentes de terem seguido seu conselho: as janelas tinham sido
arrombadas e balançavam; e as cortinas esvoaçavam; as camas estavam remexidas,
e os almofadões, retalhados e jogados no chão; o capacho marrom fora feito em
pedaços.
    Passolargo foi imediatamente buscar o taverneiro. O pobre Sr. Carrapicho
parecia sonolento e assustado. Mal fechara os olhos a noite toda (dizia ele), mas
não ouvira ruído nenhum.
    “Jamais aconteceu coisa assim na minha época!”, exclamou, erguendo as mãos
horrorizado. “Hóspedes que não conseguem dormir em suas camas, bons
almofadões arruinados e tudo o mais! A que ponto chegamos?”
    “A tempos sombrios”, disse Passolargo. “Mas por ora você poderá ser deixado
em paz quando tiver se livrado de nós. Vamos partir imediatamente. Não se
preocupe com o desjejum: um gole e um bocado em pé vão ter de bastar. Vamos
empacotar tudo em alguns minutos.”
    O Sr. Carrapicho saiu às pressas para mandar aprontar os pôneis e para lhes
buscar um “bocado”. Porém, bem logo voltou, consternado. Os pôneis haviam
sumido! Todas as portas dos estábulos tinham sido abertas durante a noite, e eles
haviam sumido: não só os pôneis de Merry, mas todos os outros cavalos e animais
da casa.
    Frodo cou devastado com a notícia. Como podiam esperar chegar a Valfenda
a pé, perseguidos por inimigos montados? Seria mais fácil partir rumo à Lua.
Passolargo cou um instante sentado em silêncio, olhando para os hobbits como
se pesasse sua força e coragem.
    “Pôneis não nos ajudariam a escapar de cavaleiros”, disse ele por m, pensativo,
como se adivinhasse o que Frodo tinha em mente. “A pé não iríamos muito mais
devagar, não nas estradas que pretendo trilhar. Eu ia caminhar, em todo caso. São
a comida e as provisões que me preocupam. Não podemos con ar em que
consigamos algo para comer entre aqui e Valfenda, a não ser o que levarmos
conosco; e deveríamos levar mais que o necessário; pois poderemos nos atrasar ou
sermos obrigados a fazer desvios, bem longe do caminho direto. uanto estão
dispostos a carregar nas costas?”
    “O quanto for necessário”, respondeu Pippin com desânimo, mas tentando
mostrar que era mais resistente do que parecia (ou se sentia).
    “Eu consigo carregar por dois”, a rmou Sam, desa ador.
    “Não se pode fazer nada, Sr. Carrapicho?”, perguntou Frodo. “Não podemos
conseguir uns pôneis na aldeia, ou quem sabe apenas um para a bagagem? Não
acho que possamos alugá-los, mas poderíamos ser capazes de comprá-los”,
acrescentou, duvidoso, perguntando-se se poderia arcar com essa despesa.
    “Duvido”, disse o senhorio, infeliz. “Os dois ou três pôneis de montar que
havia em Bri estavam alojados no meu pátio, e esses se foram. uanto a outros
animais, cavalos ou pôneis de tração ou coisa assim, existem muito poucos em Bri,
e não estarão à venda. Mas vou fazer o que puder. Vou desencavar o Bob e mandá-
lo fazer uma ronda assim que possível.”
    “Sim,” assentiu Passolargo, relutante, “é melhor fazer isso. Temo que
precisemos tentar conseguir um pônei pelo menos. Mas assim termina qualquer
esperança de partirmos cedo e nos esgueirarmos em silêncio! Bem poderíamos ter
tocado uma trombeta para anunciar nossa partida. Isso fazia parte do plano deles,
sem dúvida.”
    “Existe uma migalha de consolo,” comentou Merry, “e mais que uma migalha,
espero: podemos comer o desjejum enquanto esperamos — e sentados. Vamos
achar o Nob!”
O atraso acabou sendo de mais de três horas. Bob voltou com o relato de que não
se podia obter cavalo nem pônei nas redondezas, nem por boa vontade nem por
dinheiro — exceto um: Bill Samambaia tinha um que poderia vender. “É uma
coitada duma criatura velha, meio morta de fome”, disse Bob; “mas ele não se
separa dela por menos que o triplo do valor, sabendo que vocês têm posses, não se
eu conheço Bill Samambaia.”
    “Bill Samambaia?”, indagou Frodo. “Não há algum truque? O animal não vai
voltar correndo para ele com todo o nosso equipamento, ou ajudar a seguir nossa
trilha, ou coisa assim?”
    “Fico me perguntando”, disse Passolargo. “Mas não consigo imaginar que
algum animal corra de volta para ele uma vez que tenha escapado. Imagino que
seja só uma ideia adicional do bondoso Mestre Samambaia: simplesmente um
modo de aumentar seus lucros com este caso. O principal perigo é que o pobre
animal está provavelmente às portas da morte. Mas não parece haver nenhuma
opção. uanto ele está cobrando?”
    O preço de Bill Samambaia eram doze tostões de prata; e de fato isso era pelo
menos o triplo do valor do pônei naquelas paragens. Revelou-se um animal
ossudo, mal alimentado e desanimado; mas não parecia que fosse morrer tão logo.
O próprio Sr. Carrapicho pagou por ele e ofereceu a Merry mais dezoito tostões
como alguma compensação pelos animais perdidos. Era um homem honesto e
bem de vida, conforme se calculava em Bri; mas trinta tostões de prata eram um
duro golpe para ele, e ser enganado por Bill Samambaia tornava isso mais duro de
suportar.
    Na verdade, ele acabou se dando bem no nal. Ficou evidente mais tarde que
apenas um cavalo fora realmente roubado. Os demais tinham sido enxotados, ou
tinham fugido aterrorizados, e foram encontrados vagando em diferentes cantos
da região de Bri. Os pôneis de Merry tinham fugido de fato, e eventualmente (já
que tinham bastante bom senso) acabaram achando o caminho das Colinas em
busca de Parrudinho. Assim passaram algum tempo aos cuidados de Tom
Bombadil e caram bem. Mas, quando a notícia dos eventos de Bri chegou aos
ouvidos de Tom, ele os mandou ao Sr. Carrapicho, que assim conseguiu cinco
bons animais a um preço bem razoável. Tiveram que trabalhar mais em Bri, mas
Bob os tratou bem; de forma que, no m das contas, tiveram sorte: perderam uma
viagem sombria e perigosa. Mas nunca chegaram a Valfenda.
    Enquanto isso, porém, o Sr. Carrapicho achava que seu dinheiro se fora, por
bem ou por mal. E tinha outros problemas. Pois houve grande agitação assim que
os demais hóspedes se levantaram e ouviram as notícias do ataque à estalagem. Os
viajantes sulistas tinham perdido vários cavalos e culparam o taverneiro em alta
voz, até que caram sabendo que um dentre eles também sumira durante a noite,
que não era outro que o companheiro estrábico de Bill Samambaia. A suspeita
imediatamente recaiu nele.
   “Se vocês se juntam com um ladrão de cavalos e o trazem à minha casa,” disse
Carrapicho, furioso, “deveriam vocês pagar todo o prejuízo e não vir gritando
comigo. Vão perguntar ao Samambaia onde está seu lindo amigo!” Mas revelou-se
que ele não era amigo de ninguém, e ninguém conseguia recordar quando ele se
juntara ao grupo.


Após o desjejum, os hobbits tiveram que refazer as bagagens e reunir suprimentos
adicionais para a viagem mais longa que agora esperavam. Eram quase dez horas
quando nalmente partiram. A essa altura, toda Bri estava zumbindo de
animação. O truque de desaparecimento de Frodo; o surgimento dos cavaleiros
negros; o roubo dos estábulos; e não menos a notícia de que Passolargo, o
Caminheiro, se havia juntado aos misteriosos hobbits, compunham uma história
que duraria por muitos anos vazios de acontecimentos. A maior parte dos
moradores de Bri e Estrado, e muitos até de Valão e Archet, estava apinhada na
estrada para ver a partida dos viajantes. Os outros hóspedes da estalagem estavam
às portas ou dependurados nas janelas.
    Passolargo mudara de ideia e decidira sair de Bri pela estrada principal.
Qualquer tentativa de sair imediatamente por cima dos campos só pioraria as
coisas: a metade dos habitantes os seguiria para ver o que estavam tramando e
para evitar que invadissem algum terreno.
    Disseram adeus a Nob e Bob e despediram-se do Sr. Carrapi-cho com muitos
agradecimentos. “Espero que voltemos a nos encontrar algum dia, quando tudo
voltar a ser alegre”, disse Frodo. “Nada me agradaria mais do que me hospedar em
sua casa em paz por uns tempos.”
    Saíram caminhando, ansiosos e desanimados, debaixo dos olhos da multidão.
Nem todos os rostos eram amistosos, bem como as palavras que foram gritadas.
Mas Passolargo parecia ter a reverência da maioria dos moradores de Bri, e aqueles
que ele encarou fecharam a boca e se afastaram. Caminhava na frente com Frodo;
em seguida vinham Merry e Pippin, e no m andava Sam, conduzindo o pônei,
que estava carregado com tanta bagagem quanto tinham coragem de lhe dar; mas
ele já parecia menos desalentado, como se aprovasse sua mudança de sorte. Sam
mastigava uma maçã, pensativo. Tinha um bolso cheio: um presente de despedida
de Nob e Bob. “Maçãs para andar e um cachimbo para sentar”, disse ele. “Mas
calculo que bem logo vou sentir falta dos dois.”
    Os hobbits não deram atenção às cabeças curiosas que espiavam pelas portas,
ou se erguiam acima dos muros e das cercas, enquanto passavam. Mas, quando se
aproximavam do portão posterior, Frodo viu uma casa escura, malcuidada, por
trás de uma sebe densa: a última casa da aldeia. Em uma das janelas vislumbrou
um rosto lívido com olhos matreiros e oblíquos; mas este sumiu de imediato.
    “Então é aí que esse sulista se esconde!”, pensou Frodo. “Parece mais do que
metade gobelim.”
    Por cima da sebe outro homem o encarava com atrevimento. Tinha espessas
sobrancelhas pretas e olhos escuros e desdenhosos; sua boca grande se contorcia
num sorriso de escárnio. Fumava um cachimbo negro curto. uando chegaram
perto, ele o tirou da boca e cuspiu.
    “Dia, Canela-Comprida!”, disse ele. “Saindo cedo? Finalmente encontrou uns
amigos?” Passolargo assentiu com a cabeça, mas não respondeu.
    “Dia, meus amiguinhos!”, prosseguiu ele, dirigindo-se aos demais. “Imagino
que sabem com quem se meteram? É o Passolargo Pandilheiro, é ele! Mas ouvi
outros nomes menos bonitos. Cuidem-se hoje à noite! E você, Sammie, não vá
maltratar meu pobre pônei velho! Bah!” Cuspiu outra vez.
    Sam virou-se depressa. “E você, Samambaia,” comentou ele, “tire sua cara feia
das minhas vistas, senão ela vai se machucar.” Com um rápido tranco, veloz como
um raio, uma maçã voou de sua mão e atingiu Bill bem no nariz. Ele se esquivou
tarde demais, e pragas vieram de trás da sebe. “Desperdício de maçã boa”, disse
Sam, arrependido, e continuou andando.


Por m deixaram a aldeia para trás. A escolta de crianças e acompanhantes
dispersos que os seguira cansou-se e fez a volta no Portão-sul. Passando por ele,
mantiveram-se na Estrada por algumas milhas. Ela se virou para a esquerda,
curvando-se de volta para sua linha rumo ao leste ao contornar a Colina-de-Bri, e
depois começou a descer rapidamente para um terreno arborizado. À esquerda
podiam ver algumas das casas e tocas de hobbits de Estrado, nas encostas sudeste
da colina, menos íngremes; numa funda depressão ao norte da Estrada havia
  apos de fumaça subindo, mostrando a localização de Valão; Archet estava oculta
nas árvores mais além.
    Depois de a Estrada ter prosseguido por alguma distância, deixando para trás
a Colina-de-Bri, erguendo-se alta e parda atrás deles, deram com uma trilha
estreita que levava na direção norte. “É aqui que deixamos o terreno aberto e
buscamos cobertura”, disse Passolargo.
    “Não é um ‘atalho’, espero”, disse Pippin. “Nosso último atalho pela mata quase
terminou em desastre.”
    “Ah, mas aí eu não estava com vocês”, riu-se Passolargo. “Meus atalhos, curtos
ou compridos, não dão errado.” Olhou a Estrada nas duas direções. Não havia
ninguém à vista; e ele os guiou depressa para baixo, na direção do vale arborizado.
    Seu plano, até onde podiam compreendê-lo sem conhecer a região, era rumar
inicialmente para Archet, mas virar para a direita e passar a leste dela; e depois
seguir o mais diretamente que pudessem, por cima das terras ermas, até a Colina
do Topo-do-Vento. Desse modo, se tudo corresse bem, cortariam uma grande
curva da Estrada, que mais adiante se virava para o sul para evitar os Pântanos dos
Mosquitos. Mas é claro que teriam que passar pelos próprios pântanos, e a
descrição que Passolargo fez deles não era animadora.
    Enquanto isso, porém, não era incômoda a caminhada. Na verdade, não fosse
pelos eventos perturbadores da noite anterior, teriam apreciado aquela parte da
viagem mais do que qualquer outra até então. O sol brilhava, claro, mas não
quente demais. As matas do vale ainda tinham muitas folhas, estavam repletas de
cores e pareciam pací cas e sadias. Passolargo guiou-os, con ante, por muitas
trilhas entrecruzadas, mas se estivessem sozinhos logo teriam se perdido. Ele fazia
um trajeto serpeante, com muitas curvas e voltas atrás, para despistar qualquer
perseguição.
    “Bill Samambaia certamente observou onde deixamos a Estrada”, disse ele;
“mas não creio que ele mesmo vá nos seguir. Conhece bastante bem as terras em
volta, mas sabe que não é páreo para mim na mata. O que me preocupa é o que ele
poderá dizer a outros. Não acho que estejam muito longe. Se pensarem que
estamos rumando para Archet, tanto melhor.”
Fosse pela habilidade de Passolargo ou por algum outro motivo, em todo aquele
dia não viram sinal nem ouviram som de outro ser vivo: nem de duas patas, exceto
pássaros; nem de quatro patas, exceto uma raposa e alguns esquilos. No dia
seguinte, começaram a rumar diretamente para o leste; e tudo ainda estava
silencioso e em paz. No terceiro dia depois da partida de Bri, saíram da Floresta
Chet. O terreno estivera baixando constantemente, desde que haviam se desviado
da Estrada, e agora entraram numa ampla extensão de solo plano, muito mais
difícil de transpor. Estavam muito além dos limites da região de Bri, bem longe no
ermo sem trilhas, e se aproximavam dos Pântanos dos Mosquitos.
    O solo já se tornava úmido, lodoso em alguns lugares, e aqui e ali topavam
com lagoas e com amplos trechos de caniços e juncos, repletos dos trinados de
passarinhos ocultos. Precisavam escolher o caminho com cuidado para manterem
os pés secos e no curso certo. No começo avançaram bem, mas, à medida que
prosseguiam, sua passagem cava mais lenta e mais perigosa. Os pântanos eram
confusos e traiçoeiros, e não havia trilha permanente que mesmo um Caminheiro
pudesse encontrar em meio aos seus atoleiros cambiantes. As moscas começaram
a atormentá-los, e o ar estava cheio de nuvens de mosquitos minúsculos que se
insinuavam por suas mangas e calças e em seus cabelos.
    “Estou sendo devorado vivo!”, exclamou Pippin. “Pântanos dos Mosquitos!
Há mais mosquitos que pântanos!”
    “Do que eles se alimentam quando não conseguem hobbits?”, perguntou Sam,
coçando o pescoço.
    Passaram um dia infeliz naquela região solitária e desagradável. O local do seu
acampamento era úmido, frio e desconfortável; e os insetos que mordiam não os
deixavam dormir. Também havia criaturas abomináveis assombrando os caniços e
as moitas, que pelo ruído eram parentes malignos dos grilos. Havia milhares deles,
e guinchavam em toda a volta, nic-bric, bric-nic, sem cessar a noite toda, até os
hobbits carem quase enlouquecidos.
    O dia seguinte, o quarto, não foi muito melhor, e a noite foi quase igualmente
desconfortável. Apesar de terem deixado para trás os Niquebriques (como Sam os
chamou), os mosquitos ainda os perseguiam.
    Frodo estava deitado, cansado, porém incapaz de fechar os olhos, e lhe pareceu
que muito longe havia uma luz no céu oriental: ela lampejava e enfraquecia
muitas vezes. Não era a aurora, pois ainda faltavam algumas horas para ela.
    “O que é essa luz?”, disse ele a Passolargo, que se erguera e estava de pé, tando
a noite à frente.
    “Não sei”, respondeu Passolargo. “Está distante demais para distinguir. É como
um relâmpago que salta do topo das colinas.”
    Frodo deitou-se de novo, mas por longo tempo ainda conseguiu ver os
lampejos brancos, e diante deles o vulto alto e sombrio de Passolargo, em pé,
silencioso e vigilante. Finalmente caiu num sono inquieto.
No quinto dia, não tinham avançado muito quando deixaram para trás as últimas
lagoas esparsas e os tufos de caniços dos pântanos. Diante deles, o terreno
recomeçou a subir continuamente. Bem longe para o leste, podiam agora ver uma
linha de colinas. A mais alta cava na extremidade direita da linha, um pouco
separada das demais. Tinha um topo cônico, levemente achatado no cume.
    “Esse é o Topo-do-Vento”, disse Passolargo. “A Estrada Velha, que deixamos
bem longe à nossa direita, corre ao sul dele e não se afasta muito do seu sopé.
Poderemos chegar lá amanhã ao meio-dia, se formos direto em sua direção.
Imagino que isso seria o melhor a fazer.”
    “O que quer dizer?”, perguntou Frodo.
    “ uero dizer: quando chegarmos lá não tenho certeza do que havemos de
encontrar. Fica perto da Estrada.”
    “Mas certamente estávamos esperando encontrar Gandalf lá?”
    “Sim, mas é uma esperança tênue. Se é que ele vem para este lado, poderá não
passar por Bri, e assim não saberá o que estamos fazendo. E seja como for, a não
ser que por sorte cheguemos quase juntos, nós vamos nos desencontrar; não será
seguro para ele nem para nós passarmos muito tempo lá esperando. Se os
Cavaleiros não nos encontrarem no ermo, é provável que eles mesmos rumem
para o Topo-do-Vento. Ele domina uma visão ampla em toda a volta. Na verdade,
há muitas aves e animais nesta região que poderiam nos ver, aqui onde estamos,
do topo daquela colina. Nem todas as aves merecem con ança, e existem outros
espiões mais malignos que elas.”
    Os hobbits olhavam ansiosos para as colinas distantes. Sam ergueu os olhos
para o céu pálido, temendo ver falcões ou águias pairando sobre eles com olhos
vivos e inamistosos. “Você de fato faz eu me sentir desconfortável e solitário,
Passolargo!”, disse ele.
   “O que recomenda que façamos?”, perguntou Frodo.
   “Acho,” respondeu Passolargo devagar, como se não tivesse muita certeza,
“acho que o melhor será ir daqui para o leste, o mais reto que pudermos, a m de
rumarmos para a linha de colinas e não para o Topo-do-Vento. Ali poderemos
tomar uma trilha que conheço, que corre ao pé delas; ela nos levará ao Topo-do-
Vento pelo norte, num caminho menos despojado. Aí veremos o que veremos.”


Caminharam com di culdade todo aquele dia até que descesse a noitinha, fria e
precoce. O terreno tornou-se mais seco e árido; mas, atrás deles, névoas e vapores
se estendiam sobre os pântanos. Algumas aves melancólicas piavam e gemiam, até
o sol redondo e rubro se esconder devagar nas sombras do oeste; aí caiu um
silêncio vazio. Os hobbits pensavam na suave luz do ocaso, espiando pelas alegres
janelas de Bolsão, bem longe.
    No m do dia, chegaram a um riacho que descia serpenteando das colinas para
se perder nos charcos estagnados e subiram pelas suas margens enquanto havia
luz. Já era noite quando nalmente pararam e montaram o acampamento
embaixo de alguns amieiros mirrados à beira do riacho. À frente erguiam-se
agora, diante da penumbra do céu, os dorsos das colinas, áridos e sem árvores.
Naquela noite puseram sentinela, e pareceu que Passolargo não dormiu nem um
pouco. A lua estava crescendo, e nas primeiras horas da noite havia uma luz fria e
cinzenta sobre a terra.
    Na manhã seguinte, voltaram a partir logo após o nascer do sol. O ar estava
gelado, e o céu era de um azul limpo e pálido. Os hobbits sentiam-se revigorados,
como se tivessem tido uma noite de sono ininterrupto. Já estavam se acostumando
a caminhar longe, com provisões escassas — sem dúvida mais escassas do que, no
Condado, julgariam mal bastar para mantê-los de pé. Pippin declarou que Frodo
parecia o dobro do hobbit que tinha sido.
    “Muito esquisito,” disse Frodo, apertando o cinto, “considerando que, na
verdade, há bem menos de mim. Espero que o processo de emagrecimento não
continue inde nidamente, pois do contrário vou me transformar em um
espectro.”
   “Não fale nessas coisas!”, exclamou Passolargo depressa e com sinceridade
surpreendente.


As colinas se aproximaram. Faziam uma crista ondulante que amiúde se erguia
quase a mil pés de altura e que, aqui e ali, voltava a cair em fendas baixas ou
passagens que levavam à terra a leste, mais além. Ao longo do topo da crista os
hobbits podiam ver algo que parecia restos de muros e diques cobertos de verde, e
nas fendas ainda se erguiam as ruínas de antigas obras de pedra. À noite,
alcançaram os sopés das encostas ocidentais e ali acamparam. Era a noite de cinco
de outubro, e fazia seis dias que haviam saído de Bri.
    De manhã, encontraram, pela primeira vez desde que saíram da Floresta Chet,
uma trilha claramente visível. Viraram para a direita e seguiram-na rumo ao sul.
Tinha um traçado astucioso, tomando um trajeto que parecia escolhido para
manter-se o mais possível escondido das vistas, tanto dos cumes das colinas acima
quanto da planície a oeste. Mergulhava em vales e se encostava em margens
íngremes; e, quando passava sobre um terreno mais plano e aberto, havia de
ambos os lados leiras de grandes rochedos e pedras talhadas que escondiam os
viajantes, quase como uma sebe.
    “Pergunto-me quem fez esta trilha e para quê”, disse Merry, enquanto
andavam por uma daquelas avenidas onde as pedras eram incomumente grandes e
postas bem juntas. “Não tenho certeza de que gosto disso: tem um aspecto... bem,
meio de cousa-tumular. Existe algum túmulo no Topo-do-Vento?”
    “Não. Não há túmulo no Topo-do-Vento, nem em qualquer destas colinas”,
respondeu Passolargo. “Os Homens do Oeste não viviam aqui; porém em seus
últimos dias defenderam as colinas por certo tempo do mal que veio de Angmar.
Esta trilha foi feita para servir aos fortes ao longo das muralhas. Mas muito antes,
nos primeiros dias do Reino do Norte, construíram uma grande torre de vigia no
Topo-do-Vento. Amon Sûl era chamada. Ela foi queimada e demolida, e agora
nada resta dela senão um anel desabado, como uma coroa rude na cabeça da
colina velha. Mas foi outrora alta e bela. Contam que Elendil lá esteve,
observando a vinda de Gil-galad do Oeste nos dias da Última Aliança.”
    Os hobbits encararam Passolargo. Parecia que ele era versado no saber antigo,
tanto quanto nos modos do ermo. “ uem foi Gil-galad?”, perguntou Merry; mas
Passolargo não respondeu e parecia perdido em pensamentos. De repente uma
voz baixa murmurou:

     Gil-galad foi um Elfo-rei.
     Seus tristes feitos cantarei:
     foi belo e lire seu lugar,
     o último entre Monte e Mar.

     Longa a espada, aguda a lança,
     do elmo o brilho longe alcança;
     os astros mil do ﬁrmamento
     se espelham no escudo argento.

     Mas muito faz que nos deixou,
     e ninguém sabe onde ﬁcou;
     tombou seu astro na escuridão
     em Mordor, onde as sombras são.A


    Os outros viraram-se admirados, pois a voz era de Sam.
    “Não pare!”, exclamou Merry.
    “É só isso que sei”, gaguejou Sam, enrubescendo. “Aprendi com o Sr. Bilbo
quando era menino. Ele costumava me contar histórias como essa, sabendo que eu
sempre gostava de ouvir sobre os Elfos. Foi o Sr. Bilbo que me ensinou a ler. Era
muito letrado em livros, o velho e querido Sr. Bilbo. E escrevia poemas. Ele
escreveu o que eu acabei de dizer.”
    “Ele não inventou isso”, corrigiu Passolargo. “É parte da balada chamada “A
  ueda de Gil-galad”, que se encontra em idioma antigo. Bilbo deve tê-la
traduzido. Eu nunca soube disso.”
    “Tinha muito mais,” disse Sam, “tudo sobre Mordor. Não aprendi essa parte,
ela me dava calafrios. Nunca pensei que eu mesmo iria por esse caminho!”
    “Ir a Mordor!”, exclamou Pippin. “Espero que não chegue a esse ponto!”
    “Não fale esse nome tão alto!”, disse Passolargo.
Já era o meio do dia quando se aproximaram da extremidade sul da trilha e viram
diante deles, à luz pálida e limpa do sol de outubro, uma encosta verde
acinzentada, conduzindo para cima como uma ponte para a face norte da colina.
Decidiram subir ao topo de imediato, enquanto havia clara luz do dia. Não era
mais possível carem escondidos, e só podiam esperar que nenhum inimigo ou
espião os estivesse observando. Nada se via mexendo-se na colina. Se Gandalf
estava nas redondezas, não havia sinal dele.
    No anco oeste do Topo-do-Vento encontraram uma depressão abrigada, em
cujo fundo havia um pequeno vale com beiras gramadas. Ali deixaram Sam e
Pippin com o pônei, as mochilas e a bagagem. Os outros três prosseguiram.
Depois de meia hora de difícil escalada, Passolargo alcançou o alto da colina;
Frodo e Merry vieram atrás, cansados e sem fôlego. A última encosta fora íngreme
e rochosa.
    No topo encontraram, como Passolargo dissera, um largo anel de antiga
cantaria, agora desmoronando ou coberto com o capim dos séculos. Mas no
centro havia sido empilhado um montículo de pedras quebradas. Estavam
enegrecidas como que pelo fogo. À sua volta, a relva estava queimada até as raízes,
e, em todo o interior do anel, a grama estava chamuscada e murcha, como se
chamas tivessem varrido o cume da colina; mas não havia sinal de ser vivo.
    Parados na borda do círculo em ruínas, enxergaram um amplo panorama
abaixo deles, em toda a volta, mormente de terras vazias e desinteressantes, exceto
por capões de mata ao sul, além dos quais entreviam aqui e ali o brilho da água
distante. Abaixo deles, daquele lado sul, corria como uma ta a Estrada Velha,
vinda do Oeste e curvando-se para lá e para cá, até sumir por trás de uma crista de
terras sombrias a leste. Nada se mexia nela. Seguindo seu traçado com os olhos,
para o leste, viram as Montanhas: os contrafortes mais próximos eram pardos e
sombrios; atrás deles erguiam-se formas mais elevadas de cinza, e atrás destas, por
sua vez, estavam picos altos e brancos que reluziam entre as nuvens.
    “Bem, aqui estamos nós!”, disse Merry. “E parece bem tristonho e pouco
acolhedor! Não há água nem abrigo. Nem sinal de Gandalf. Mas não o culpo por
não esperar — se é que ele veio até aqui.”
    “Eu me pergunto”, comentou Passolargo, olhando em torno pensativo.
“Mesmo que ele estivesse um ou dois dias atrás de nós em Bri, poderia ter chegado
aqui antes. Ele sabe cavalgar muito velozmente quando a necessidade o impele.”
De repente parou e olhou para a pedra no topo do montículo; era mais chata que
as outras e mais branca, como se tivesse escapado ao fogo. Apanhou-a e a
examinou, virando-a entre os dedos. “Ela foi manuseada recentemente”, disse ele.
“O que acham destas marcas?”
    Na face plana inferior Frodo viu alguns rabiscos:          . “Parece que há um
risco, um ponto e mais três riscos”, disse ele.
    “O risco da esquerda poderia ser uma runa G com ramos nos”, a rmou
Passolargo. “Poderia ser um sinal deixado por Gandalf, mas não se pode ter
certeza. Os rabiscos são nos e certamente parecem recentes. Mas as marcas
podem signi car algo bem diferente e nada terem a ver conosco. Os Caminheiros
usam runas, e eles vêm aqui às vezes.”
    “O que poderiam signi car, mesmo que Gandalf as tenha feito?”, perguntou
Merry.
    “Eu diria”, respondeu Passolargo, “que querem dizer G3, e são um sinal de que
Gandalf esteve aqui em três de outubro: isso já faz três dias. Também mostrariam
que ele estava com pressa e havia perigo por perto, de modo que não teve tempo e
não ousou escrever nada mais comprido ou evidente. Se é assim, precisamos ter
cautela.”
    “Gostaria que pudéssemos ter certeza de que ele fez as marcas, seja lá o que
signi quem”, disse Frodo. “Seria um grande consolo saber que ele estava a
caminho, à nossa frente ou atrás de nós.”
    “ uem sabe”, continuou Passolargo. “ uanto a mim, acredito que ele esteve
aqui e que estava em perigo. Passaram chamas escaldantes por aqui; e agora me
volta à mente a luz que vimos três noites atrás no céu oriental. Acho que ele foi
atacado no topo desta colina, mas não sei dizer com qual resultado. Não está mais
aqui, e agora precisamos nos ajeitar sozinhos e achar nosso próprio caminho para
Valfenda, o melhor que pudermos.”
    “A que distância ca Valfenda?”, perguntou Merry, olhan-
do em volta cansado. O mundo parecia selvagem e extenso do Topo-do-Vento.
    “Não sei se a Estrada alguma vez foi medida em milhas além da Estalagem
Abandonada, um dia de viagem a leste de Bri”, respondeu Passolargo. “Alguns
dizem que é tal distância, e outros dizem diferente. É uma estrada estranha, e as
pessoas cam contentes em chegarem ao m de sua viagem, seja o tempo longo ou
breve. Mas eu sei quanto tempo levaria por meus próprios pés, com bom clima e
sem má sorte: doze dias daqui até o Vau do Bruinen, onde a Estrada atravessa o
Ruidoságua que ui de Valfenda. Temos pelo menos uma quinzena de viagem
diante de nós, pois não creio que consigamos usar a Estrada.”
     “Uma quinzena!”, disse Frodo. “Muita coisa pode acontecer nesse tempo.”
     “Pode”, assentiu Passolargo.
     Por alguns momentos caram em silêncio no cume da colina, perto da beira
sul. Naquele lugar solitário, Frodo percebeu pela primeira vez o quanto estava
privado do lar e em perigo. Tinha o amargo desejo de que sua sorte o tivesse
deixado no tranquilo e amado Condado. Baixou os olhos para a odiosa Estrada
que conduzia de volta rumo ao oeste — à sua casa. De repente deu-se conta de
que duas manchas negras se moviam devagar ao longo dela, indo para oeste, e
olhando de novo viu que outras três se arrastavam rumo ao leste, ao encontro
delas. Soltou uma exclamação e agarrou o braço de Passolargo.
     “Olhe”, indicou ele, apontando para baixo.
     Imediatamente Passolargo se jogou no chão ao lado do círculo arruinado,
puxando Frodo para junto de si. Merry lançou-se ao lado deles.
     “O que é?”, sussurrou.
     “Não sei, mas temo o pior”, respondeu Passolargo.
     Lentamente engatinharam outra vez até a borda do anel e espiaram por uma
fresta entre duas pedras pontiagudas. A luz não estava mais intensa, pois a manhã
clara se esvaíra, e nuvens que se arrastavam do Leste já haviam alcançado o sol, que
começava a se pôr. Todos podiam ver as manchas negras, mas nem Frodo nem
Merry conseguiam distinguir suas formas com certeza; porém algo lhes dizia que
ali, lá embaixo, havia Cavaleiros Negros reunindo-se na Estrada para além do sopé
da colina.
     “Sim”, disse Passolargo, cuja visão mais aguçada não lhe deixava dúvida. “O
inimigo está aqui!”
     Afastaram-se engatinhando às pressas e esgueiraram-se, descendo a face norte
da colina, para encontrarem os companheiros.
Sam e Peregrin não tinham cado ociosos. Haviam explorado o pequeno vale e as
encostas em volta. Não muito longe encontraram uma nascente de água límpida
no anco da colina, e, perto dela, pegadas que não tinham mais que um dia ou
dois. No próprio vale encontraram vestígios recentes de fogo e outros sinais de um
acampamento apressado. Havia algumas rochas caídas na beirada do vale que
  cava junto à colina. Atrás delas Sam topou com um pequeno depósito de lenha,
empilhada com capricho.
    “Pergunto-me se o velho Gandalf esteve aqui”, comentou ele com Pippin.
“ uem pôs tudo isso aqui parece que pretendia voltar.”
    Passolargo interessou-se muito por essas descobertas. “Eu devia ter esperado e
explorado eu mesmo o terreno aqui embaixo”, disse ele, correndo até a nascente
para examinar as pegadas.
    “É bem como eu temia”, falou ele ao voltar. “Sam e Pippin pisotearam o chão
mole, e as marcas estão destruídas ou confusas. Caminheiros estiveram aqui
ultimamente. Foram eles que deixaram a lenha. Mas também há diversas pegadas
mais recentes que não foram feitas por Caminheiros. Pelo menos um conjunto foi
deixado por botas pesadas, só um ou dois dias atrás. Pelo menos um. Agora não
posso ter certeza, mas acho que havia muitos pés calçando botas.” Fez uma pausa e
  cou parado, pensando a ito.
    Cada hobbit enxergou em sua mente uma visão dos Cavaleiros encapuzados
calçando botas. Se eles já haviam achado o pequeno vale, quanto antes Passolargo
os levasse a outro lugar, melhor. Sam via a depressão com grande desgosto, agora
que ouvira notícias de seus inimigos na Estrada, a apenas algumas milhas dali.
    “Não seria melhor ir embora depressa, Sr. Passolargo?”, perguntou ele,
impaciente. “Está cando tarde e não gosto deste buraco: de certa forma ele me
desanima.”
    “Sim, com certeza precisamos decidir imediatamente o que fazer”, respondeu
Passolargo, olhando para cima e ponderando a hora e o clima. “Bem, Sam,” disse
ele por m, “também não gosto deste lugar; mas não consigo pensar em nenhum
lugar melhor aonde possamos chegar antes do cair da noite. Pelo menos estamos
fora das vistas por ora e, se nos mexermos, seria muito mais provável que os
espiões nos enxergassem. Só o que poderíamos fazer seria nos afastarmos do
caminho rumo ao norte, deste lado da linha de colinas, onde o terreno é bem
parecido com o daqui. A Estrada é vigiada, mas teríamos de atravessá-la se
tentássemos nos esconder nos matagais para o sul. Do lado norte da Estrada, além
das colinas, a região é árida e plana por milhas.”
    “Os Cavaleiros conseguem ver?”, perguntou Merry. “ uero dizer,
normalmente parece que eles usam o nariz em vez dos olhos, farejando-nos, se é
que farejar é a palavra certa, pelo menos à luz do dia. Mas você nos fez deitar no
chão quando os viu lá embaixo; e agora está falando sobre sermos vistos se nos
mexermos.”
    “Fui descuidado demais no topo da colina”, respondeu Passolargo. “Estava
muito ansioso por encontrar sinal de Gandalf; mas foi um erro três de nós
subirmos e carmos tanto tempo em pé ali. Pois os cavalos negros podem
enxergar, e os Cavaleiros podem usar homens e outras criaturas como espiões,
como descobrimos em Bri. Eles próprios não veem o mundo da luz como nós
vemos, mas nossas formas lançam sombras em suas mentes, que só o sol do meio-
dia destrói; e na treva eles percebem muitos sinais e formas que estão ocultas de
nós: é aí que devem ser mais temidos. E a qualquer tempo farejam o sangue de
seres vivos, desejando-o e odiando-o. Também existem outros sentidos além da
visão ou do olfato. Nós podemos sentir sua presença — ela nos perturbou o
coração assim que aqui chegamos e antes de os vermos; eles sentem a nossa mais
intensamente. Além disso,” acrescentou, e sua voz desceu a um sussurro, “o Anel
os atrai.”
    “Então não há como escapar?”, disse Frodo, olhando em volta inquieto. “Se eu
me mexer, serei visto e caçado! Se eu car, vou atraí-los a mim!”
    Passolargo pôs a mão em seu ombro. “Ainda há esperança”, disse ele. “Você não
está sozinho. Vamos tomar por sinal esta lenha pronta para queimar. Aqui há
pouco abrigo e defesa, mas o fogo servirá para ambas as coisas. Sauron pode fazer
uso maligno do fogo, como de todas as coisas, mas estes Cavaleiros não gostam
dele e temem os que o manejam. O fogo é nosso amigo no ermo.”
    “Talvez”, murmurou Sam. “Também é o melhor jeito de dizer ‘estamos aqui’
que consigo imaginar, fora gritar.”
Bem no canto mais baixo e abrigado do pequeno vale, zeram uma fogueira e
prepararam uma refeição. As sombras da tarde começaram a cair, e chegou o frio.
Subitamente deram-se conta de grande fome, pois não haviam comido nada desde
o desjejum; mas não se atreviam a comer mais do que um jantar frugal. As terras à
frente eram vazias de tudo, exceto aves e feras, lugares inóspitos abandonados por
todas as raças do mundo. Às vezes passavam Caminheiros além das colinas, mas
eram poucos e não se detinham. Outros caminhantes eram raros e de espécie
maligna: trols poderiam vagar, às vezes, vindos dos vales setentrionais das
Montanhas Nevoentas. Só na Estrada encontravam-se viajantes, mais
frequentemente anãos, apressando-se em seus próprios afazeres, sem prestar
auxílio e com poucas palavras para trocar com estranhos.
    “Não vejo como podemos fazer nossa comida durar”, disse Frodo. “Fomos bem
cuidadosos nos últimos dias, e este jantar não é banquete; mas usamos mais do
que deveríamos, se ainda temos duas semanas à frente, e quem sabe mais.”
    “Há alimento no ermo”, a rmou Passolargo; “frutas, raízes e ervas; e se for
preciso, tenho habilidade como caçador. Não precisam ter medo de morrer de
fome antes que chegue o inverno. Mas coletar e apanhar alimento é um trabalho
longo e árduo, e precisamos de pressa. Portanto apertem os cintos e pensem
esperançosos nas mesas da casa de Elrond!”
    O frio aumentava à medida que a escuridão crescia. Espiando pela beira do
vale, nada conseguiam ver senão uma terra cinzenta, que agora desaparecia
depressa nas sombras. O céu acima estava limpo outra vez e enchia-se devagar de
estrelas piscantes. Frodo e seus companheiros ajuntaram-se em redor da fogueira,
envoltos em todas as roupas e cobertores que possuíam; mas Passolargo
contentava-se com uma simples capa, e sentou-se à pequena distância, dando
baforadas pensativas no cachimbo.
    À medida que a noite caía e a luz da fogueira principiava a se projetar
intensamente, ele começou a lhes contar histórias para desviar suas mentes do
medo. Conhecia muitas histórias e lendas de outrora, dos Elfos, dos Homens e
dos feitos bons e maus dos Dias Antigos. Perguntavam-se que idade ele teria e
onde aprendera todo aquele saber.
    “Fale-nos de Gil-galad”, disse Merry de repente, quando ele fez uma pausa no
  nal de uma história dos reinos-él cos. “Você conhece mais daquela antiga balada
de que falou?”
    “Conheço, de fato”, respondeu Passolargo. “E Frodo também, pois ela nos toca
de perto.” Merry e Pippin olharam para Frodo, que tava a fogueira.
    “Só sei o pouco que Gandalf me contou”, disse Frodo devagar. “Gil-galad foi o
último dos grandes reis-él cos da Terra-média. Gil-galad é Luz das Estrelas na
língua deles. Com Elendil, o Amigo-dos-Elfos, ele foi à terra de…”
    “Não!”, exclamou Passolargo, interrompendo-o. “Não creio que essa história
deva ser contada agora, com os serviçais do Inimigo por perto. Se conseguirmos
atravessar até a casa de Elrond, lá vocês poderão ouvi-la, contada por inteiro.”
    “Então conte-nos alguma outra história dos dias antigos”, implorou Sam; “uma
história sobre os Elfos antes do tempo do desvanecimento. Eu gostaria
imensamente de ouvir mais sobre os Elfos; o escuro parece que nos cerca tão de
perto.”
    “Vou contar-lhes a história de Tinúviel”, começou Passolargo, “brevemente —
pois é uma história longa cujo m não se conhece; e agora não há mais ninguém,
exceto Elrond, que a recorde com a mesma certeza tal como foi contada outrora.
É uma bela história, apesar de triste, como são todas as histórias da Terra-média, e
mesmo assim pode lhes dar ânimo.” Ficou em silêncio por algum tempo, e depois
começou não a falar, e sim a recitar baixinho:

     Longas as folhas, verde a grama,
         Flor de cicuta alta e bela,
     Luz na clareira sob a rama
         Na sombra estelar brilhando.
     Tinúiel dança; em olta dela
         Um som de ﬂauta se derrama,
     A luz astral cabelos vela,
         Em suas vestes tremulando.

     Beren chegou da ia colina,
         Sob folhas caminhou um tanto,
     E onde o rio dos Elfos mina
         Andou sozinho lamentando.
     Logo avistou, com grande espanto,
         De ouro tanta ﬂor mais ﬁna
     Nas mangas dela e no seu manto,
         ual sombra as tranças contemplando.
Seus pés exaustos curou o encanto,
     De morro em morro a vagar;
Correndo sempre, forte entanto,
     Raios da lua alcançando.
Em mata trançada no élﬁco lar
     Ela a dançar fugia enquanto
Ele ﬁcava só a vagar,
     No bosque silente escutando.

O som em oo ele ouia,
     Pés lees tal folhas de tília,
Acorde que do solo saía,
     Nos vales ocultos ressoando.
Murcha a cicuta, em ramo e forquilha,
     E uma a uma em lamento caía
A folha da faia que se desvencilha
     No bosque invernal bruxuleando.

Buscou-a sempre, vagando com lastros
    Nas folhas dos anos na terra crua,
Através do luar e dos raios dos astros
    Brilhando em todo o io ﬁrmamento.
O manto dela luzia à lua,
    Enquanto dançava e deixava seus rastros
Num cume longínquo, e na relva nua
    Uma néoa de prata em movimento.

Passado o inverno outra vez ela veio,
    E seu canto anunciou a fugaz primavera,
A chuva a cair, cotovia em gorjeio,
    A água da nee que se derrama.
As ﬂores dos elfos surgiram à espera
    Dos seus lees pés, e ele já sem receio
Quis com ela dançar e cantar, como era
    Seu canto e dança sobre a grama.

Outra vez foi-se ela, ele logo a seguiu.
    Tinúiel! Tinúiel!
Chamando o nome da Elfa insistiu;
    E ela o escutou e deteve seu passo.
Parou um instante, e como um dossel
    A oz de Beren chegando a cobriu;
O destino tomou Tinúiel
    Deitada luzindo sobre seu braço.
     E Beren, pondo os olhos nos dela,
         Nas sombras que seu cabelo lançava,
     Do céu a vibrante luz da estrela
         Lá viu retratada em brilhante reﬂexo.
     Tinúiel, que linda o ﬁtava,
         Dos elfos imortal donzela,
     Em olta dele os braços passava,
         ual prata luzindo no doce amplexo.

     O destino os leou por muitos apuros,
          Por ias, cinzentas montanhas afora,
     Por salas de ferro e portais escuros,
          E bosques sem aurora. Os Mares
     Divisores se estendiam, de fora a fora,
          Voltaram porém a juntar-se sozinhos,
     E faz muito tempo que foram embora
          Na ﬂoresta cantando sem pesares.A


    Passolargo suspirou e fez uma pausa antes de voltar a falar. “Essa é uma
canção”, disse ele, “do tipo chamado ann-thennath entre os Elfos, mas é difícil de
reproduzir em nossa fala comum, de modo que este é somente um eco grosseiro.
Ela fala do encontro de Beren, lho de Barahir, e Lúthien Tinúviel. Beren era um
homem mortal, mas Lúthien era lha de ingol, Rei dos Elfos na Terra-média
quando o mundo era jovem; e ela era a mais linda donzela que já houve entre os
 lhos deste mundo. Como as estrelas acima das névoas das terras setentrionais era
seu encanto, e em seu rosto havia uma luz brilhante. Naqueles dias, o Grande
Inimigo, do qual Sauron de Mordor era mero serviçal, habitava em Angband, no
Norte, e os Elfos do Oeste, retornando à Terra-média, o combateram para
recuperar as Silmarils que ele roubara; e os pais de Homens auxiliaram os Elfos.
Mas o Inimigo foi vitorioso, e Barahir foi morto, e Beren, escapando através de
grande perigo, passou sobre as Montanhas de Terror e chegou ao oculto Reino de
   ingol, na oresta de Neldoreth. Ali contemplou Lúthien cantando e dançando
numa clareira junto ao encantado rio Esgalduin; e deu-lhe o nome de Tinúviel,
que é Rouxinol na língua de outrora. Muitos pesares os acometeram depois, e por
muito tempo estiveram separados. Tinúviel resgatou Beren dos calabouços de
Sauron, e juntos passaram por grandes perigos, e derrubaram do trono o próprio
Grande Inimigo, e tomaram de sua coroa de ferro uma das três Silmarils, mais
luzentes de todas as joias, como preço do compromisso de Lúthien para seu pai,
   ingol. Mas no m, Beren foi morto pelo Lobo que veio dos portões de
Angband e morreu nos braços de Tinúviel. Mas ela escolheu a mortalidade, e
morrer no mundo, para poder segui-lo; e canta-se que eles se reencontraram além
dos Mares Divisores, e após breve tempo outra vez caminhando vivos nas verdes
matas, passaram juntos, muito tempo atrás, para além dos con ns deste mundo.
Assim é que só Lúthien Tinúviel, da gente dos Elfos, morreu de fato e deixou o
mundo, e perderam aquela que mais amavam. Mas dela descendeu entre os
Homens a linhagem dos senhores-él cos de outrora. Ainda vivem aqueles de
quem Lúthien foi ancestral, e dizem que sua linha jamais há de se interromper.
Elrond de Valfenda é dessa Família. Pois de Beren e Lúthien nasceu Dior, herdeiro
de ingol; e dele Elwing, a Branca, que desposou Eärendil, o que pilotou sua nau
desde as névoas do mundo até os mares do rmamento com a Silmaril na fronte.
E de Eärendil vieram os Reis de Númenor, que é Ociente.”
    Enquanto Passolargo falava, eles observavam seu rosto estranho e ávido,
fracamente iluminado pelo fulgor vermelho da fogueira. Seus olhos brilhavam, e
sua voz era cheia e profunda. Acima dele estava um céu negro e estrelado.
Subitamente uma luz pálida surgiu por cima do cume do Topo-do-Vento atrás
dele. A lua crescente subia devagar sobre a colina que lhes fazia sombra, e as
estrelas acima do topo desbotaram.
    A história terminou. Os hobbits remexeram-se e se espreguiçaram. “Olhem!”,
disse Merry. “O Lua está nascendo: deve estar cando tarde.”
    Os demais ergueram os olhos. Enquanto faziam isso, viram no topo da colina
algo pequeno e escuro em face do luzente nascer da lua. Talvez fosse apenas uma
pedra grande ou uma rocha saliente destacada pela luz pálida.
    Sam e Merry levantaram-se e afastaram-se do fogo. Frodo e Pippin
permaneceram sentados em silêncio. Passolargo vigiava atentamente o luar na
colina. Tudo parecia quieto e silencioso, mas Frodo sentiu um pavor frio
insinuando-se em seu coração, agora que Passolargo não estava mais falando.
Aninhou-se mais perto do fogo. Nesse momento Sam voltou correndo da beira
do pequeno vale.
    “Não sei o que é,” disse ele, “mas de repente senti medo. Não me atrevo a sair
deste valezinho por dinheiro nenhum; senti que alguma coisa estava rastejando
encosta acima.”
    “Você viu alguma coisa?”, perguntou Frodo, pondo-se de pé com um salto.
    “Não, senhor. Não vi nada, mas não parei para olhar.”
    “Eu vi algo”, disse Merry; “ou pensei ter visto — lá para o oeste, onde o luar
caía no solo plano além da sombra dos topos das colinas, pensei que havia duas ou
três formas negras. Pareciam estar vindo para cá.”
    “Fiquem perto do fogo, de rostos para fora!”, exclamou Passolargo. “Fiquem
com alguns galhos mais compridos prontos nas mãos!”
    Durante um certo tempo, sem fôlego, caram ali sentados, silenciosos e
alertas, dando as costas para a fogueira, cada um tando as sombras que os
cercavam. Nada aconteceu. Não havia ruído nem movimento na noite. Frodo
mexeu-se, sentindo que precisava romper o silêncio: desejava gritar alto.
    “ uietos!”, sussurrou Passolargo. “O que é aquilo?”, disse Pippin com voz
entrecortada, no mesmo momento.
    Por cima da beirada do pequeno vale, do lado oposto à colina, sentiram mais
do que viram erguer-se uma sombra, uma sombra ou mais que uma. Esforçaram a
visão, e as sombras pareceram crescer. Logo não restava dúvida: três ou quatro
vultos, altos e negros, estavam de pé ali na encosta, olhando para eles mais
embaixo. Eram tão negros que pareciam buracos negros na profunda sombra atrás
deles. Frodo pensou ouvir um chiado fraco, como de um hálito peçonhento, e
sentiu o ar gélido, no e penetrante. Então as sombras avançaram devagar.
    O terror dominou Pippin e Merry, e prostraram-se no chão. Sam encolheu-se
ao lado de Frodo. Frodo estava pouco menos aterrorizado que seus companheiros;
tremia como se sentisse um frio imenso, mas seu terror foi engolido por uma
súbita tentação de pôr o Anel no dedo. O desejo de fazê-lo tomou conta dele, e
não conseguia pensar em mais nada. Não se esquecera do Túmulo nem da
mensagem de Gandalf; mas algo parecia compeli-lo a descartar todos os alertas, e
ele ansiava por ceder. Não esperando escapar, nem fazer alguma coisa, fosse boa
ou má: simplesmente sentia que precisava pegar o Anel e pô-lo no dedo. Não
conseguia falar. Sentiu que Sam o olhava como se soubesse que o patrão estava em
grande di culdade, mas não conseguia virar-se para ele. Fechou os olhos e lutou
por um tempo; mas a resistência tornou-se insuportável, e, nalmente, ele puxou
a corrente para fora, devagar, e deslizou o Anel no indicador da mão esquerda.
    Imediatamente, apesar de tudo o mais continuar como antes, obscuro e
sombrio, as formas tornaram-se terrivelmente nítidas. Ele conseguia enxergar por
baixo de suas roupas negras. Havia cinco vultos altos: dois em pé na beira do
pequeno vale, três avançando. Nos seus rostos brancos ardiam olhos penetrantes e
implacáveis; sob seus mantos havia longas vestes cinzentas; sobre seus cabelos
grisalhos havia elmos de prata; em suas mãos magras havia espadas de aço. Seus
olhos recaíram sobre ele e o penetraram, enquanto se precipitavam em sua
direção. Desesperado, sacou a própria espada, e lhe pareceu que ela tremeluzia
vermelha, como se fosse um tição. Dois vultos pararam. O terceiro era mais alto
que os outros: seus cabelos eram longos e lustrosos, e no seu elmo havia uma
coroa. Em uma mão tinha uma espada comprida, e na outra, um punhal; tanto o
punhal quanto a mão que o segurava brilhavam com luz pálida. Saltou para a
frente e assaltou Frodo.
    Nesse momento, Frodo jogou-se de frente no chão e ouviu-se gritando em alta
voz: “Ó Elbereth! Gilthoniel!” Ao mesmo tempo, golpeou os pés do inimigo. Um
grito estridente soou na noite; e ele sentiu uma dor, como se um dardo de gelo
envenenado atravessasse seu ombro esquerdo. Já desmaiando entreviu, como que
através de uma névoa rodopiante, um vislumbre de Passolargo saltando da
escuridão com um tição de madeira chamejante em cada mão. Com um esforço
derradeiro Frodo, largando a espada, tirou o Anel do dedo e fechou a mão direita
apertada sobre ele.
12
                       FUGA PARA O VAU

  uando Frodo recobrou os sentidos, ainda estava agarrando o Anel em desespero.
Estava deitado junto à fogueira, que agora estava empilhada alta e queimava forte.
Seus três companheiros curvavam-se sobre ele.
    “O que aconteceu? Onde está o rei pálido?”, perguntou precipitado.
    Estavam demasiado exultantes de ouvi-lo falar para responderem logo; e nem
compreenderam sua pergunta. Finalmente ele cou sabendo por Sam que nada
tinham visto exceto as vagas formas sombrias que vinham ao seu encontro. De
repente, horrorizado, Sam descobrira que o patrão havia desaparecido; e naquele
momento uma sombra negra passara por ele correndo, e ele caíra. Ouvira a voz de
Frodo, mas ela parecia vir de grande distância, ou de baixo da terra, gritando
palavras estranhas. Nada mais tinham visto até tropeçarem no corpo de Frodo,
que jazia como morto, de bruços na grama, com a espada debaixo dele. Passolargo
mandara que o apanhassem e o pusessem deitado junto ao fogo, e então
desapareceu. Isso já fazia um bom tempo.
    Sam estava claramente recomeçando a ter dúvidas sobre Passolargo; mas
enquanto falavam ele voltou, aparecendo de súbito das sombras. Tiveram um
sobressalto, e Sam sacou a espada e se pôs de pé acima de Frodo; mas Passolargo
ajoelhou-se depressa ao lado dele.
    “Não sou um Cavaleiro Negro, Sam”, disse ele com suavidade; “nem estou
aliado com eles. Estive tentando descobrir algo sobre os movimentos deles; mas
nada encontrei. Não posso imaginar por que eles se foram e não atacaram de
novo. Mas não há sensação da presença deles em qualquer lugar próximo.”
      uando ouviu o que Frodo tinha para contar, cou muito preocupado,
balançou a cabeça e suspirou. Depois mandou que Pippin e Merry esquentassem
nas suas pequenas chaleiras toda a água que conseguissem e que banhassem o
ferimento com ela. “Mantenham o fogo bem aceso e mantenham Frodo
aquecido!”, orientou ele. Então levantou-se e se afastou andando, e chamou Sam
para perto de si. “Acho que agora entendo melhor as coisas”, disse ele em voz
baixa. “Parece que só havia cinco inimigos. Por que não estavam todos aqui eu
não sei; mas não acho que esperavam encontrar resistência. Afastaram-se por
enquanto. Mas não para longe, eu temo. Eles vão voltar noutra noite, se não
pudermos escapar. Estão apenas esperando, porque pensam que seu propósito está
quase cumprido e que o Anel não pode fugir para muito mais longe. Eu temo,
Sam, que acreditam que seu patrão tem um ferimento mortal que o subjugará à
vontade deles. Veremos!”
   Sam engasgou com as lágrimas. “Não se desespere!”, disse Passolargo. “Precisa
con ar em mim agora. Seu Frodo é feito de material mais resistente do que eu
acreditava, apesar de Gandalf dar indicações de que isso haveria de ser
demonstrado. Ele não foi morto, e creio que resistirá ao poder maligno da ferida
por mais tempo do que seus inimigos esperam. Farei tudo que puder para ajudá-lo
e curá-lo. Guarde-o bem enquanto eu estiver longe!” Partiu às pressas e voltou a
desaparecer na escuridão.


Frodo cochilava, apesar de a dor do seu ferimento aumentar lentamente, e uma
gelidez mortal se espalhava do ombro para o braço e o anco. Seus amigos o
vigiavam, aquecendo-o e banhando sua ferida. A noite passou, lenta e cansativa. A
aurora crescia no céu, e o pequeno vale se enchia de luz cinzenta quando
Passolargo en m voltou.
    “Vejam!”, exclamou; e, abaixando-se, ergueu do chão uma capa negra que lá
estivera jazendo, oculta pela escuridão. Um pé acima da bainha inferior havia um
rasgo. “Isto foi o golpe da espada de Frodo”, disse ele. “O único mal que ela causou
ao inimigo, temo dizer; pois ela não sofreu dano, mas perecem todas as lâminas
que transpassam aquele Rei terrível. Foi mais mortal para ele o nome de Elbereth.”
    “E mais mortal para Frodo foi isto!” Abaixou-se outra vez e ergueu um
punhal, longo e no. Tinha um brilho frio. uando Passolargo o levantou, viram
que perto da extremidade o gume estava entalhado e que a ponta se quebrara.
Mas, enquanto ele o mantinha erguido na luz crescente, eles taram com espanto,
pois a lâmina pareceu derreter, e sumiu como fumaça no ar, deixando apenas o
punho na mão de Passolargo. “Lamentável!”, exclamou ele. “Foi este punhal
maldito que causou a ferida. Poucos ainda possuem a habilidade de cura para
enfrentar armas tão malignas. Mas farei o que puder.”
    Sentou-se no chão e, tomando o punho da arma, depositou-o nos joelhos e
cantou sobre ele uma lenta canção em idioma estranho. Depois, pondo-o de lado,
virou-se para Frodo e falou em tom suave palavras que os demais não puderam
entender. Da bolsa que trazia no cinto tirou as folhas compridas de uma planta.
    “Estas folhas,” disse, “andei longe para encontrá-las; pois esta planta não cresce
nas colinas áridas, mas nos matagais ao sul da Estrada. Encontrei-a no escuro pelo
aroma de suas folhas.” Esmagou uma folha entre os dedos, e ela emitiu uma
fragrância doce e pungente. “Foi sorte eu conseguir encontrá-la, pois é uma planta
curativa que os Homens do Oeste trouxeram à Terra-média. Athelas eles a
chamaram, e agora ela cresce esparsa, e somente perto de lugares onde eles
habitavam ou acampavam antigamente; e não é conhecida no Norte, exceto por
alguns dentre os que vagam no Ermo. Tem grandes virtudes, mas em um
ferimento como este seus poderes curativos poderão ser pequenos.”
    Jogou as folhas em água fervente e banhou o ombro de Frodo. A fragrância do
vapor era refrescante, e aqueles que não estavam feridos sentiram as mentes calmas
e limpas. A erva também teve algum poder sobre a ferida, pois Frodo sentiu que a
dor e também a sensação de frio gélido diminuíram em seu anco; mas não
retornou a vida ao seu braço, e não conseguia erguer nem usar a mão. Arrependia-
se amargamente de sua tolice e repreendia-se pela fraqueza de vontade; pois
percebia agora que ao pôr o Anel obedecera não só ao seu próprio desejo, mas
também à intenção imperiosa de seus inimigos. Perguntava-se se continuaria
mutilado pelo resto da vida e como haveriam agora de prosseguir na jornada.
Sentia-se fraco demais para car em pé.
    Os demais discutiam essa mesma questão. Rapidamente decidiram abandonar
o Topo-do-Vento o quanto antes. “Penso agora”, disse Passolargo, “que o inimigo
estava vigiando este lugar durante alguns dias. Se Gandalf alguma vez chegou
aqui, deve ter sido obrigado a ir embora e não vai retornar. Em todo caso,
corremos grande perigo aqui após o anoitecer, desde o ataque de ontem à noite, e
di cilmente encontraremos perigo maior em qualquer lugar aonde formos.”
    Assim que a luz do dia estava plena, comeram alguma coisa às pressas e
arrumaram as mochilas. Para Frodo era impossível caminhar, e assim dividiram
entre os quatro a maior parte da bagagem deles e puseram Frodo no pônei. Nos
últimos dias, o pobre animal havia melhorado de forma maravilhosa; já parecia
mais gordo e forte e começara a demonstrar afeto pelos novos donos,
especialmente por Sam. O tratamento de Bill Samambaia devia ter sido muito
rigoroso para a viagem no ermo parecer tão melhor que sua vida anterior.
    Partiram em direção ao sul. Isso signi cava atravessar a Estrada, mas era o
caminho mais rápido para uma área mais arborizada. E precisavam de lenha; pois
Passolargo dizia que Frodo tinha de ser mantido aquecido, em especial durante a
noite, e, ademais, o fogo seria proteção para todos eles. Também tinha o plano de
abreviar a viagem cortando outra grande curva da Estrada: a leste, além do Topo-
do-Vento, ela mudava de percurso e fazia uma larga volta para o norte.


Avançaram devagar e com cautela em redor das encostas sudoeste da colina e em
pouco tempo alcançaram a beira da Estrada. Não havia sinal dos Cavaleiros. Mas,
bem quando atravessavam apressados, ouviram ao longe dois gritos: uma voz fria
chamando e uma voz fria respondendo. Trêmulos, avançaram num salto e
rumaram para os matagais à frente. O terreno diante deles fazia um declive para o
sul, mas era ermo e sem trilhas; arbustos e árvores mirradas cresciam em densos
capões entremeados de amplos espaços áridos. O capim era escasso, grosseiro e
cinzento; e as folhas dos matagais eram desbotadas e decíduas. Era uma região
triste, e a viagem foi lenta e desanimada. Falavam pouco na penosa caminhada. O
coração de Frodo a igia-se ao vê-los andando ao lado dele, de cabeças baixas e
costas arqueadas com os fardos. O próprio Passolargo parecia cansado e pesaroso.
    Antes que terminasse a caminhada do primeiro dia, a dor de Frodo recomeçou
a aumentar, mas ele cou muito tempo sem falar nela. Passaram-se quatro dias
sem que o terreno ou o cenário se alterassem muito, exceto que atrás deles o Topo-
do-Vento submergia devagar, e à frente as montanhas distantes assomavam um
pouco mais próximas. Porém, desde aquele grito longínquo, não haviam visto
nem ouvido sinal de que o inimigo notara sua fuga ou os estivesse seguindo.
Temiam as horas escuras e faziam vigias aos pares à noite, esperando ver, a
qualquer hora, formas negras espreitando na noite cinzenta, fracamente
iluminada pela lua velada por nuvens; mas nada viram, e não ouviram ruído senão
o suspiro de folhas murchas e capim. Nem uma vez tiveram a sensação da presença
do mal que os assaltara antes do ataque no vale. Parecia demais esperar que os
Cavaleiros já tivessem perdido sua trilha outra vez. uem sabe estavam esperando
para realizar alguma emboscada em lugar con nado?
    Ao m do quinto dia o terreno recomeçou a subir lentamente, saindo do vale
largo e raso aonde tinham descido. Passolargo então retornou o percurso para o
nordeste, e, no sexto dia, alcançaram o alto de uma longa encosta pouco inclinada
e viram muito à frente um agrupamento de colinas arborizadas. Muito abaixo de
si viam a Estrada circundando os sopés das colinas; e à direita um rio cinzento
reluzia pálido à débil luz do sol. Ao longe entreviam mais outro rio, num vale
pedregoso meio envolto em névoa.
    “Temo que aqui precisemos voltar à Estrada por um tempo”, disse Passolargo.
“Chegamos agora ao Rio Fontegris, que os Elfos chamam de Mitheithel. Ele desce
correndo da Charneca Etten, os morros dos trols ao norte de Valfenda, e con ui
com o Ruidoságua lá longe no Sul. Alguns o chamam de Griságua depois disso. É
um grande curso d’água antes de encontrar o Mar. Não há como cruzá-lo abaixo
de suas nascentes na Charneca Etten, a não ser pela Última Ponte onde a Estrada
atravessa.”
    “ ual é o outro rio que podemos ver lá longe?”, perguntou Merry.
    “Aquele é o Ruidoságua, o Bruinen de Valfenda”, respondeu Passolargo. “A
Estrada corre ao longo da borda das colinas por muitas milhas, da Ponte até o Vau
do Bruinen. Mas ainda não imaginei como havemos de atravessar essa água. Um
rio de cada vez! Certamente teremos sorte se não encontrarmos a Última Ponte
ocupada por adversários.”


No dia seguinte, cedo de manhã, chegaram novamente à beira da Estrada. Sam e
Passolargo foram em frente, mas não encontraram sinal de quaisquer viajantes ou
cavaleiros. Ali, sob a sombra das colinas, caíra um pouco de chuva. Passolargo
julgou que isso fora dois dias antes, e ela lavara todas as pegadas. Desde então não
passara nenhum cavaleiro, até onde ele conseguia ver.
    Apressaram-se com toda a velocidade possível e, depois de uma ou duas
milhas, viram a Última Ponte à frente, ao pé de um declive curto e íngreme.
Temiam ver vultos negros esperando ali, mas não viram nenhum. Passolargo fez
com que se escondessem num matagal à beira da Estrada enquanto ele avançava
para explorar.
    Pouco depois, voltou correndo. “Não consigo ver sinal do inimigo”, disse, “e
muito descon o do que isso signi ca. Mas encontrei algo muito estranho.”
    Estendeu a mão e mostrou uma única joia de verde-pálido. “Encontrei-a na
lama no meio da Ponte”, a rmou ele. “É um berilo, uma pedra-él ca. Não sei dizer
se foi posta lá ou se caiu por acaso; mas ela me traz esperança. Vou tomá-la como
sinal de que podemos atravessar a Ponte; mas além daí não me atrevo a percorrer a
Estrada sem algum sinal mais claro.”


Seguiram em frente de imediato. Atravessaram a Ponte em segurança, sem ouvir
ruído senão a água em redemoinho nos seus três grandes arcos. Uma milha avante
chegaram a uma ravina estreita que levava para o norte através das terras
acidentadas à esquerda da Estrada. Ali Passolargo se desviou, e logo estavam
perdidos numa região sombria de árvores escuras, fazendo curvas entre os sopés
de colinas soturnas.
    Os hobbits caram contentes de deixarem para trás as terras tristonhas e a
Estrada perigosa; mas aquela nova região parecia ameaçadora e inóspita. À
medida que avançavam, as colinas ao redor cresciam cada vez mais. Aqui e ali, nas
alturas e cristas, viam vislumbres de antigas muralhas de pedra e de ruínas de
torres: tinham aspecto agourento. Frodo, que não estava caminhando, tinha
tempo de olhar à frente e pensar. Recordou o relato que Bilbo zera de sua
jornada, e as torres ameaçadoras nas colinas ao norte da Estrada, na área próxima
da mata dos Trols, onde ocorrera sua primeira aventura séria. Frodo imaginou que
agora estivessem na mesma região, e perguntou-se se acaso passariam perto
daquele ponto.
    “ uem vive nesta terra?”, perguntou. “E quem construiu essas torres? É região
de trols?”
    “Não!”, disse Passolargo. “Trols não constroem. Ninguém vive nesta terra. Os
Homens moraram aqui outrora, eras atrás; mas agora não resta nenhum.
Tornaram-se um povo mau, como dizem as lendas, pois caíram sob a sombra de
Angmar. Porém foram todos destruídos na guerra que trouxe o m do Reino do
Norte. Mas agora isso faz tanto tempo que as colinas os esqueceram, apesar de
ainda jazer uma sombra sobre a terra.”
    “Onde aprendeu essas histórias, se a terra toda é vazia e esquecida?”,
perguntou Peregrin. “As aves e as feras não contam histórias desse tipo.”
    “Os herdeiros de Elendil não se esquecem de todas as coisas do passado,” disse
Passolargo, “e muito mais do que posso contar é recordado em Valfenda.”
    “Você esteve muitas vezes em Valfenda?”, indagou Frodo.
    “Estive”, disse Passolargo. “Morei lá certa vez e ainda retorno quando posso. Lá
está meu coração; mas não é minha sina sentar-me em paz, mesmo na bela casa de
Elrond.”


Agora as colinas começavam a rodeá-los. A Estrada atrás continuava a caminho
do Rio Bruinen, mas ambos já estavam escondidos de suas vistas. Os viajantes
chegaram a um vale comprido; estreito, profundamente fendido, escuro e
silencioso. Árvores com raízes velhas e retorcidas estavam suspensas sobre os
penhascos e se aglomeravam mais atrás em encostas ascendentes de pinheiros.
    Os hobbits estavam exaustos. Avançavam devagar, pois tinham que achar o
caminho numa região sem trilhas, impedidos por árvores caídas e rochas
despencadas. Enquanto podiam evitavam escaladas, pelo bem de Frodo e porque,
de fato, era difícil encontrar algum caminho que os tirasse de dentro dos estreitos
vales. Haviam passado dois dias naquela região quando o tempo se tornou úmido.
O vento começou a soprar continuamente do Oeste, derramando a água dos
mares distantes nas escuras cabeças das colinas, em chuva na e encharcadiça. Ao
cair da noite estavam todos empapados, e o acampamento foi tristonho, pois não
conseguiam fazer o fogo pegar. No dia seguinte as colinas se ergueram ainda mais
altas e íngremes diante deles, e foram forçados a se voltar para o norte, saindo do
curso. Passolargo parecia car ansioso: fazia quase dez dias que haviam partido do
Topo-do-Vento, e o estoque de víveres estava começando a rarear. Continuava
chovendo.
    Naquela noite acamparam numa plataforma de pedra com uma muralha de
rocha por trás, onde havia uma caverna rasa, um mero recorte no penhasco. Frodo
estava inquieto. O ar gélido e a umidade haviam tornado sua ferida mais dolorosa
que antes, e a dor e a sensação de friagem mortal lhe roubaram o sono. Estava
deitado, agitando-se e virando-se, escutando temeroso os furtivos barulhos
noturnos: o vento em frestas da rocha, a água pingando, um estalo, a súbita queda
estrepitosa de uma pedra solta. Sentia que formas negras avançavam para sufocá-
lo; mas quando se ergueu nada viu senão as costas de Passolargo, sentado com a
coluna arqueada, fumando seu cachimbo e vigiando. Deitou-se outra vez e caiu
num sonho inquieto em que caminhava na grama em seu jardim no Condado,
mas isso lhe pareceu fraco e obscuro, menos nítido que as altas sombras negras
que espiavam por cima da sebe.


Pela manhã despertou e viu que a chuva cessara. As nuvens ainda eram espessas,
mas estavam se desfazendo, e pálidas faixas azuis apareciam entre elas. O vento
mudava outra vez de direção. Não partiram cedo. Imediatamente após o desjejum,
frio e desconfortável, Passolargo saiu sozinho, mandando os demais carem sob o
abrigo do penhasco até que ele voltasse. Iria escalar, se pudesse, e observar a forma
do terreno.
      uando voltou, não os tranquilizou. “Viemos longe demais para o norte”,
disse ele, “e precisamos encontrar algum modo de rumar outra vez para o sul. Se
continuarmos nesta direção vamos chegar aos Vales Etten bem ao norte de
Valfenda. É uma região de trols, e pouco a conheço. Talvez possamos encontrar
um caminho de passagem e alcançar Valfenda pelo norte; mas levaria demasiado
tempo, pois não conheço o caminho, e nossa comida não iria durar. Portanto, de
um jeito ou de outro, temos de achar o Vau do Bruinen.”
    Passaram o resto do dia escalando um terreno rochoso. Encontraram uma
passagem entre duas colinas que os levou a um vale correndo para o sudeste, a
direção que queriam tomar; mas ao m do dia descobriram que outra vez o
caminho estava bloqueado por uma crista de terreno alto; sua borda escura diante
do céu estava quebrada em muitas pontas nuas, como os dentes de uma serra
rombuda. Podiam escolher entre voltar ou escalá-la.
    Decidiram tentar a escalada, mas ela demonstrou ser muito difícil. Não
demorou para Frodo ser obrigado a apear e se esforçar a pé. Mesmo assim várias
vezes quase desistiram de subir com o pônei, ou, na verdade, de encontrar uma
trilha para si, carregados que estavam. A luz quase desaparecera, e estavam todos
exaustos, quando nalmente alcançaram o topo. Haviam subido a uma estreita
sela entre dois pontos mais elevados, e pouco adiante o terreno descia outra vez,
íngreme. Frodo jogou-se ao chão e lá cou deitado, com calafrios. Seu braço
esquerdo estava inerte, e o anco e o ombro davam a sensação de terem garras
geladas sobre eles. As árvores e as rochas em redor lhe pareciam sombrias e
apagadas.
    “Não podemos ir mais longe”, disse Merry a Passolargo. “Temo que tenha sido
demais para Frodo. Estou terrivelmente a ito por ele. O que havemos de fazer?
Você crê que serão capazes de curá-lo em Valfenda, se é que vamos chegar lá?”
    “Havemos de ver”, respondeu Passolargo. “Não há mais nada que eu possa
fazer no ermo; e é principalmente por causa do seu ferimento que estou tão
ansioso por avançar. Mas concordo que não podemos prosseguir esta noite.”
    “O que há com meu patrão?”, perguntou Sam em voz baixa, olhando
suplicante para Passolargo. “Sua ferida era pequena e já fechou. Não se vê nada a
não ser um sinal frio e branco no ombro.”
    “Frodo foi tocado pelas armas do Inimigo,” disse Passolargo, “e há algum
veneno ou mal em ação que está além de minha habilidade de expulsar. Mas não
perca a esperança, Sam!”


A noite foi fria no alto da crista. Fizeram uma pequena fogueira embaixo das
raízes retorcidas de um velho pinheiro que se inclinava sobre um buraco raso:
parecia que ali tinha sido uma pedreira antigamente. Sentaram-se encolhidos uns
junto aos outros. O vento soprava gélido pela passagem, e ouviam as copas das
árvores mais embaixo, gemendo e suspirando. Frodo jazia meio em sonho,
imaginando que in ndas asas escuras voavam acima dele, e que nas asas estavam
montados perseguidores que o buscavam em todas as covas das colinas.
    A manhã raiou luminosa e bonita; o ar estava limpo e a luz era pálida e clara
no céu lavado pela chuva. Seus corações se encorajaram, mas ansiavam pelo sol
que lhes aquecesse os membros frios e enrijecidos. Assim que clareou, Passolargo
levou Merry consigo, e foram examinar a região desde a elevação a leste da
passagem. O sol nascera e brilhava intensamente quando ele voltou com novas
mais confortantes. Já estavam indo mais ou menos na direção certa. Se fossem em
frente, descendo o lado oposto da crista, teriam as Montanhas à sua esquerda. Um
pouco avante Passolargo tinha vislumbrado o Ruidoságua outra vez, e sabia que,
apesar de estar escondida da visão, a Estrada para o Vau não estava longe do Rio e
  cava do lado mais próximo.
    “Precisamos rumar para a Estrada outra vez”, disse ele. “Não podemos ter
esperança de achar uma trilha nestas colinas. Seja qual for o perigo que a assola, a
Estrada é nosso único caminho para o Vau.”
Logo depois de comerem partiram outra vez. Desceram lentamente pelo lado
meridional da crista; mas o caminho era muito mais fácil do que esperavam, pois
daquele lado a encosta era muito menos íngreme, e logo Frodo conseguiu montar
de novo. O pobre pônei velho de Bill Samambaia estava desenvolvendo um
talento inesperado para achar a trilha e para poupar o cavaleiro de quantos
solavancos pudesse. O grupo animou-se de novo. O próprio Frodo sentia-se
melhor à luz matutina, mas vez por outra uma névoa parecia obscurecer-lhe a
visão, e passava as mãos por cima dos olhos.
    Pippin estava um pouco à frente dos demais. Subitamente virou-se para trás e
os chamou. “Há uma trilha aqui!”, exclamou.
       uando o alcançaram viram que não se enganara: havia nitidamente o
começo de uma trilha, que subia com muitas voltas da mata lá embaixo e
desaparecia no cume mais atrás. Em alguns lugares estava apagada e coberta de
vegetação, ou sufocada por pedras e árvores caídas; mas parecia que em alguma
época fora muito usada. Era uma trilha feita por braços fortes e pés pesados. Aqui
e ali, árvores velhas tinham sido cortadas ou quebradas, e grandes rochas, fendidas
ou jogadas de lado para abrir caminho.
    Seguiram a trilha por certo tempo, pois ela representava o caminho mais fácil
para descerem, mas andaram com cautela, e sua ansiedade cresceu quando
entraram na mata escura e a trilha cou mais evidente e larga. Saindo
repentinamente de um cinturão de abetos, ela descia íngreme por uma ladeira e
fazia uma curva fechada à esquerda, virando o canto de uma encosta rochosa da
colina. uando chegaram ao canto, olharam em volta e viram que a trilha corria
sobre uma faixa plana abaixo da face de um penhasco baixo, com árvores
suspensas. Na muralha de pedra havia uma porta, pendendo torta e entreaberta de
uma grande dobradiça.
    Todos pararam diante da porta. Havia uma caverna ou câmara rochosa atrás
dela, mas nada se via na escuridão lá dentro. Passolargo, Sam e Merry empurraram
com toda força e conseguiram abrir a porta um pouco mais, e então Passolargo e
Merry entraram. Não foram longe, pois no chão havia muitos ossos velhos, e nada
mais se via perto da entrada senão alguns grandes jarros vazios e potes quebrados.
    “Com certeza é uma toca de trol, se é que já houve uma!”, a rmou Pippin.
“Saiam, vocês dois, e vamos embora. Agora sabemos quem fez a trilha — e é
melhor sair dela depressa.”
    “Acho que não é preciso”, disse Passolargo, saindo. “Certamente é uma toca de
trol, mas parece estar abandonada faz tempo. Não acho que precisemos ter medo.
Mas vamos continuar a descer com cautela e havemos de ver.”
    A trilha prosseguiu depois da porta, e virando outra vez à direita, após o
trecho plano, mergulhou por uma encosta de árvores densas. Pippin, não
querendo mostrar a Passolargo que ainda estava com medo, foi na frente com
Merry. Sam e Passolargo vinham atrás, um de cada lado do pônei de Frodo, pois a
trilha já era bastante larga para quatro ou cinco hobbits andarem lado a lado. Mas
não haviam ido muito longe quando Pippin voltou correndo, seguido por Merry.
Ambos pareciam aterrorizados.
    “Lá tem trols!”, exclamou Pippin, ofegante. “Lá embaixo numa clareira da
mata, não muito longe. Nós os vimos através dos troncos das árvores. São muito
grandes!”
    “Vamos até lá para olhá-los”, indicou Passolargo, apanhando um bastão. Frodo
nada disse, mas Sam parecia assustado.


O sol já estava alto e brilhava através dos galhos meio desfolhados das árvores,
iluminando a clareira com brilhantes manchas de luz. Detiveram-se de súbito na
beira e espiaram através dos troncos, prendendo a respiração. Ali estavam parados
os trols: três trols grandes. Um estava curvado, e os outros dois de pé, olhando
para ele.
    Passolargo avançou despreocupado. “Levante-se, pedra velha!”, ordenou ele, e
quebrou o bastão no trol curvado.
    Nada aconteceu. Ouviu-se um grito de espanto sufocado dos hobbits, e então
o próprio Frodo riu. “Bem!”, comentou ele. “Estamos esquecendo nossa história
familiar! Estes devem ser os mesmos três que foram apanhados por Gandalf,
brigando pelo jeito certo de cozinhar treze anãos e um hobbit.”
    “Eu não fazia ideia de que estávamos perto desse lugar!”, disse Pippin.
Conhecia bem a história. Bilbo e Frodo a haviam contado com frequência; mas
de fato ele jamais acreditara em mais da metade. Mesmo agora olhava para os trols
de pedra com suspeita, perguntando-se se alguma magia não poderia de repente
trazê-los de volta à vida.
    “Vocês não apenas estão esquecendo sua história familiar, mas também tudo o
que já sabiam sobre trols”, comentou Passolargo. “É plena luz do dia, com sol
forte, e ainda assim vocês voltam tentando me assustar com um relato de trols
vivos esperando por nós nesta clareira! Seja como for, devem ter notado que um
deles tem um velho ninho de pássaro atrás da orelha. Seria um enfeite bem
incomum para um trol vivo!”
    Todos riram. Frodo sentiu seu ânimo revivendo: a lembrança da primeira
aventura bem-sucedida de Bilbo era encorajadora. O sol também estava morno e
reconfortante, e a névoa diante dos seus olhos parecia dissipar-se um pouco.
Descansaram por algum tempo na clareira e zeram a refeição do meio-dia bem
embaixo da sombra das grandes pernas dos trols.
    “Alguém não pode nos cantar uma canção enquanto o sol está alto?”,
perguntou Merry depois de terminarem. “Faz dias que não ouvimos uma canção
nem uma história.”
    “Não desde o Topo-do-Vento”, disse Frodo. Os demais olharam-no. “Não se
preocupem comigo!”, acrescentou. “Sinto-me muito melhor, mas não acho que
poderia cantar. uem sabe Sam possa desenterrar alguma coisa da memória.”
    “Vamos lá, Sam!”, comentou Merry. “Há mais coisa armazenada em sua cabeça
do que você revela.”
    “Isso eu não sei”, respondeu Sam. “Mas será que isto serve? Não é o que eu
chamo de poesia de verdade, se me entende: só uma coisinha tola. Mas estas
velhas imagens aqui me zeram lembrar.” De pé, com as mãos atrás das costas
como se estivesse na escola, começou a cantar uma antiga melodia.

    Trol senta sozinho na pedra do caminho,
    Resmungando e roendo um osso magrinho;
         Já faz mais de ano, nem tem mais tutano,
              Pois carne já não se acha.
                   Racha! Taxa!
         Na caverna do morro vive sozinho,
         E carne já não se acha.
    Lá vem o Tom com calçado do bom
    E diz ao Trol em alto e bom som:
         “É a canela, é sim, do meu velho tio Tim,
         Que devia estar lá no túmulo.
              Húmulo! Cúmulo!
         O Tim já se foi faz anos, sei não,
              Pensei que jazia no túmulo.”

    Diz o Trol: “Meu rapaz, já peguei, tanto faz.
    Um osso da cova sem remorso se traz.
        Era morto o tio como pedra de rio
             uando eu encontrei a canela.
                  Aquela! Balela!
        Para oferecê-la a um trol oraz
             Não vai fazer falta a canela.”

    Diz Tom: “Não se vê por que é que ocê
    Vai pegando assim, sem qualquer mercê,
         A canela subtrai do irmão do meu pai;
              Entregue o velho osso!
                  Grosso! Insosso!
         Está morto, sim, mas não tem o quê:
         Entregue o velho osso!”

    “Na minha caverna”, diz Trol com baderna,
    “Eu devoro ocê, e roo sua perna.
        Refeição principesca é carne bem esca!
             Você vai é sentir o meu dente.
                  Quente! De repente!
        Roer pele e osso já me consterna;
             Vou jantar coisa bem diferente.”

    Mas antes que creia ter pegado a ceia,
    Das mãos lhe escapa, nem inteira nem meia.
         Nem bem se refaz, já Tom vem por trás,
            Dá-lhe um chute a servir de lição.
                 Missão! Remissão!
         Tom pensou que um pé lá atrás, bota cheia,
            Pro trol ia servir de lição.

     Mais cruel que cimento é o assento
     De um trol da montanha, velho e odiento.
         Menos mal se esmigalha seu pé na muralha,
              Que o fundilho do trol nada sente.
                   Saliente! Valente!
         O velho Trol ri ao ouir o lamento,
         Pois sabe o dedão como sente.

     Após esse tranco Tom de dor está branco,
     E sem botas nos pés pra valer ﬁcou manco;
         Mas Trol nem se importa, e o que o conforta
               É o osso roubado do dono.
                    Patrono! Abono!
         O fundilho do trol nada sente, sou anco,
               Nem o osso roubado do dono!A


   “Bem, isso é um alerta para todos nós!”, riu-se Merry. “Ainda bem que usou
um bastão e não a mão, Passolargo!”
   “Onde encontrou isso, Sam?”, perguntou Pippin. “Nunca ouvi essa letra antes.”
   Sam murmurou algo inaudível. “É da cabeça dele, é claro”, disse Frodo. “Estou
aprendendo muita coisa sobre Sam Gamgi nesta viagem. Primeiro era
conspirador, agora é bufão. Vai acabar se tornando um mago — ou um
guerreiro!”
   “Espero que não”, comentou Sam. “Não quero ser na-
da disso!”


À tarde prosseguiram pela mata. Provavelmente estavam seguindo a mesma trilha
que Gandalf, Bilbo e os anãos tinham usado muitos anos antes. Algumas milhas
adiante saíram no topo de uma alta ribanceira acima da Estrada. Naquele ponto a
Estrada deixara o Fontegris muito para trás em seu vale estreito, e agora ela se
apegava aos sopés das colinas, rolando e serpenteando para o leste, entre bosques e
encostas cobertas de urze, rumo ao Vau e às Montanhas. Não muito além, na
margem, Passolargo apontou para uma pedra no capim. Nela, entalhadas
grosseiramente e agora muito desgastadas, ainda se viam runas-anânicas e marcas
secretas.
    “Aí está!”, disse Merry. “Essa deve ser a pedra que marcava o lugar onde foi
escondido o ouro dos trols. uanto resta da porção de Bilbo, é o que me
pergunto, Frodo?”
    Frodo olhou para a pedra e desejou que Bilbo não tivesse levado para casa
nenhum tesouro mais perigoso, nem menos fácil de se desfazer. “Nada”, respondeu
ele. “Bilbo doou tudo. Ele me disse que não sentia que fosse seu de verdade, já que
vinha de ladrões.”


A Estrada se estendia quieta sob as longas sombras da tardinha. Não se via sinal de
quaisquer outros viajantes. Já que agora não havia outro percurso possível,
desceram da ribanceira e, virando-se para a esquerda, partiram o mais depressa
que conseguiram. Logo uma encosta das colinas bloqueou a luz do sol, que descia
depressa. Um vento frio soprou ao seu encontro, descendo das montanhas à
frente.
    Estavam começando a buscar um lugar fora da Estrada onde pudessem
acampar à noite, quando ouviram um som que trouxe o medo súbito de volta a
seus corações: o ruído de cascos atrás deles. Olharam para trás, mas não
conseguiam enxergar longe por causa das muitas curvas e reviravoltas da Estrada.
O mais depressa possível, subiram com mãos e pés para longe do caminho batido,
até a urze alta e o matagal de arandos nas encostas acima, até chegarem a um
pequeno capão de aveleiras densas. Espiando por entre os arbustos, podiam ver a
Estrada, apagada e cinzenta à luz minguante, uns trinta pés abaixo deles. O som
dos cascos aproximou-se. Andavam depressa, com um leve clípeti-clípeti-clip.
Então lhes pareceu que ouviam fracamente, como se a brisa o soprasse para longe,
um tênue tinido, como de sinetas tocando.
    “Isso não soa como o cavalo de um Cavaleiro Negro!”, disse Frodo, escutando
atentamente. Os outros hobbits concordaram, esperançosos que assim era, mas
  caram todos cheios de suspeita. Fazia tanto tempo que temiam uma perseguição
que qualquer som detrás deles parecia agourento e ameaçador. Mas Passolargo já
se inclinava para a frente, agachado no chão, com uma mão na orelha e uma
expressão de alegria no rosto.
    A luz se apagava e as folhas dos arbustos farfalhavam baixinho. Os sinos já
tiniam mais nítidos e mais próximos, e clípeti-clip vinham os rápidos pés trotando.
Subitamente avistaram lá embaixo um cavalo branco, reluzindo nas sombras,
correndo veloz. Na penumbra, seu cabresto rebrilhava e piscava, como se estivesse
engastado com gemas semelhantes a estrelas vivas. A capa do cavaleiro esvoaçava
atrás dele, e seu capuz estava abaixado; seus cabelos dourados uíam reluzentes ao
vento de sua corrida. A Frodo parecia que uma luz branca atravessava a forma e a
veste do cavaleiro, como por um no véu.
    Passolargo saiu do esconderijo com um salto e correu para baixo, rumo à
Estrada, pulando através da urze com um grito; mas, mesmo antes que ele tivesse
se movido ou chamado, o cavaleiro refreara o cavalo e parara, erguendo os olhos
para o matagal onde eles estavam. uando viu Passolargo, apeou e correu ao seu
encontro exclamando: “Ai na vedui Dúnadan! Mae govannen!” Sua fala e sua clara
voz ressoante não deixaram dúvida nos corações deles: o cavaleiro pertencia ao
povo dos Elfos. Ninguém mais que morasse no vasto mundo tinha vozes tão belas
de se ouvir. Mas parecia haver uma nota de pressa ou medo em seu chamado, e
viram que agora ele falava rápida e urgentemente com Passolargo.
    Logo Passolargo lhes acenou, e os hobbits saíram dos arbustos e se apressaram
a descer para a Estrada. “Este é Glor ndel, que habita na casa de Elrond”,
apresentou-o Passolargo.
    “Salve e bom encontro a nal!”, disse o senhor-él co a Frodo. “Fui enviado de
Valfenda para vos procurar. Temíamos que estivésseis correndo perigo na estrada.”
    “Então Gandalf chegou a Valfenda?”, exclamou Frodo, alegre.
    “Não. Não chegara quando parti; mas isso faz nove dias”, respondeu
Glor ndel. “Elrond recebeu notícias que o perturbaram. Alguns da minha gente,
viajando em vossa terra além do Baranduin,1 souberam que havia algo errado e
enviaram mensagens o mais depressa que podiam. Disseram que os Nove estavam
à larga e que vós estáveis perdidos, portando um grande fardo sem orientação,
pois Gandalf não retornara. Mesmo em Valfenda poucos há que possam sair
abertamente contra os Nove; mas os que havia Elrond enviou rumo ao norte,
oeste e sul. Pensava-se que pudésseis vos desviar muito para evitar a perseguição, e
vos perdêsseis no Ermo.
    “Coube a mim tomar a Estrada, e cheguei à Ponte de Mitheithel, e ali deixei
um sinal, cerca de sete dias atrás. Três dos serviçais de Sauron estavam sobre a
Ponte, mas recuaram e eu os persegui rumo ao oeste. Topei também com dois
outros, mas eles se desviaram para o sul. Desde então tenho buscado vossa trilha.
Encontrei-a dois dias atrás e a segui por sobre a Ponte; e hoje percebi onde havíeis
descido das colinas outra vez. Mas vamos lá! Não há tempo para mais notícias. Já
que estais aqui precisamos arriscar o perigo da Estrada e partir. Há cinco em nosso
encalço, e quando encontrarem vossa trilha na Estrada eles nos perseguirão como
o vento. E não são todos. Onde hão de estar os outros quatro, eu não sei. Receio
que possamos descobrir que o Vau já está dominado por nossos inimigos.”
    Enquanto Glor ndel falava, as sombras da tarde se aprofundavam. Frodo
sentiu que um grande cansaço o dominava. Desde que o sol começara a se pôr, a
névoa diante de seus olhos havia cado mais escura, e ele sentia que uma sombra
se interpunha diante dos rostos de seus amigos. Agora a dor o acometeu, e ele
sentiu frio. Titubeou, agarrando o braço de Sam.
    “Meu patrão está doente e ferido”, disse Sam com raiva. “Ele não pode
continuar cavalgando depois do pôr do sol. Precisa de descanso.”
    Glor ndel apanhou Frodo, que desabava no chão, e, tomando-o gentilmente
nos braços, olhou seu rosto com grave ansiedade.
    Passolargo falou brevemente do ataque ao acampamento sob o Topo-do-
Vento e do punhal mortífero. Pegou o punho que guardara e o entregou ao Elfo.
Glor ndel estremeceu ao tomá-lo, mas olhou-o atentamente.
    “Há coisas malévolas escritas neste punho”, a rmou ele; “apesar de vossos
olhos talvez não as poderem ver. Guarda-o, Aragorn, até que cheguemos à casa de
Elrond! Mas cuida-te e manuseia-o o quanto menos! Ai! Os ferimentos desta
arma ultrapassam minha habilidade de cura. Farei o que puder — porém ainda
mais peço-te agora que avances sem descanso.”
    Examinou com os dedos a ferida do ombro de Frodo, e seu rosto se tornou
mais sério, como se estivesse perturbado pelo que descobrira. Mas Frodo sentiu
que o gelo no anco e no braço diminuiu; um pouco de calor insinuou-se do
ombro para a mão, e a dor amainou. A penumbra da tarde parecia tornar-se mais
clara em seu redor, como se uma nuvem tivesse sido removida. Voltou a ver mais
claramente os rostos dos amigos, e retornou-lhe um tanto de nova esperança e
força.
    “Tu hás de montar meu cavalo”, disse Glor ndel. “Encurtarei os estribos até a
beira da sela, e precisas sentar-te o mais rme possível. Mas não precisas temer:
meu cavalo não deixará cair um cavaleiro que eu o mande levar. Seu passo é leve e
macio; e se o perigo se aproximar demais, ele te carregará com uma presteza com
que nem as negras montarias do inimigo podem competir.”
    “Não, não me carregará!”, exclamou Frodo. “Não o montarei se for carregado
para Valfenda ou qualquer outro lugar abandonando meus amigos ao perigo.”
    Glor ndel sorriu. “Duvido muito”, disse ele, “que teus amigos estarão em
perigo se não estiveres com eles! Creio que a perseguição seguiria a ti e nos
deixaria em paz. És tu, Frodo, e aquilo que levas que nos põe a todos em perigo.”


Para isso Frodo não tinha resposta, e foi convencido a montar no cavalo branco de
Glor ndel. O pônei, por sua vez, foi carregado com boa parte do fardo dos
demais, de forma que estes agora marchavam mais leves e por certo tempo zeram
boa velocidade; mas os hobbits começaram a achar difícil acompanhar os pés do
Elfo, velozes e incansáveis. Ele os conduziu avante, para a boca da escuridão, e
ainda avante sob a profunda noite nebulosa. Não havia estrela nem lua. Só no
cinzento do amanhecer ele permitiu que parassem. Àquela altura, Pippin, Merry e
Sam estavam quase dormindo em suas pernas trôpegas; e o próprio Passolargo, a
julgar pela curvatura de seus ombros, parecia exausto. Frodo estava sentado no
cavalo, em sonho sombrio.
    Lançaram-se urze abaixo, a algumas jardas da beira da estrada, e caíram no
sono de imediato. Mal pareciam ter fechado os olhos quando Glor ndel, que se
pusera de guarda enquanto dormiam, voltou a acordá-los. O sol já subira bastante
na manhã, e as nuvens e névoas da noite haviam desaparecido.
    “Bebei isto!”, disse Glor ndel, servindo a cada um, por sua vez, um pouco da
bebida que tinha em seu cantil de couro guarnecido de prata. Era límpida como
água da fonte e não tinha gosto, e não dava na boca sensação de frescor nem de
calor; mas a força e o vigor pareciam uir para todos os seus membros quando a
beberam. Comidos após aquela beberagem, o pão amanhecido e as frutas secas
(que agora era tudo o que lhes restava) pareciam satisfazer melhor a sua fome do
que muitos bons desjejuns do Condado.


Haviam descansado um tanto menos que cinco horas quando tomaram a Estrada
outra vez. Glor ndel ainda os apressava e só permitiu duas breves paradas durante
a marcha do dia. Deste modo, percorreram quase vinte milhas antes do pôr do sol
e chegaram a um ponto onde a Estrada se curvava à direita e descia em direção ao
fundo do vale, já rumando direto para o Bruinen. Até então não houvera sinal
nem som de perseguição que os hobbits pudessem ver ou ouvir; mas muitas vezes
Glor ndel parava e escutava por um momento quando se atrasavam, e um ar de
ansiedade lhe toldava o rosto. Uma ou duas vezes falou com Passolargo em língua-
él ca.
    Mas, por ansiosos que estivessem seus guias, estava claro que os hobbits não
poderiam ir mais longe naquela noite. Estavam dando passos em falso, tontos de
exaustão, incapazes de pensar em outra coisa senão seus pés e suas pernas. A dor
de Frodo tinha redobrado, e durante o dia as coisas em seu redor se esvaíam em
sombras de um cinza fantasmagórico. uase recebeu de bom grado a chegada da
noite, pois aí o mundo parecia menos pálido e vazio.


Os hobbits ainda estavam exaustos quando partiram de novo na manhã seguinte.
Ainda havia muitas milhas a percorrer entre o lugar onde estavam e o Vau, e
andavam cambaleando no melhor passo que lhes era possível.
    “Nosso perigo será maior logo antes de alcançarmos o rio”, disse Glor ndel;
“pois meu coração me alerta de que agora a perseguição é rápida em nosso
encalço, e outro perigo pode estar aguardando junto ao Vau.”
    A Estrada ainda descia continuamente, e agora em alguns lugares havia muito
capim de ambos os lados, onde os hobbits caminhavam quando podiam, para
aliviar os pés cansados. No nal da tarde chegaram a um lugar onde a Estrada
passava subitamente embaixo da obscura sombra de altos pinheiros e depois
mergulhava em um profundo corte com paredes íngremes e úmidas de pedra
vermelha. Corriam ecos à medida que eles avançavam às pressas; e parecia haver o
som de muitas passadas seguindo as deles. De repente, como se passasse por um
portão de luz, a Estrada voltou a sair pela extremidade do túnel para o ar livre. Ali,
no sopé de um declive escarpado, viram diante de si uma milha longa e plana e,
além dela, o Vau de Valfenda. Do outro lado havia uma ribanceira parda íngreme,
por onde subia uma trilha serpenteante; e atrás dela as altas montanhas, encosta
sobre encosta e pico após pico, se erguiam para o céu desbotado.
    Ainda havia um eco como de pés que os perseguissem no corte atrás deles; um
ruído sussurrante, como se um vento se erguesse e uísse pelos ramos dos
pinheiros. Num momento Glor ndel virou-se e escutou, e então saltou para
diante com um grito intenso.
    “Fugi!”, exclamou. “Fugi! O inimigo está atrás de nós!”
    O cavalo branco deu um pulo adiante. Os hobbits desceram o declive
correndo. Glor ndel e Passolargo seguiram na retaguarda. Tinham somente
atravessado metade do trecho plano quando veio, de repente, o ruído de cavalos
galopando. Pelo portão nas árvores que tinham acabado de deixar saiu um
Cavaleiro Negro. Refreou o cavalo e parou, oscilando na sela. Outro o seguiu, e
depois outro; e depois mais dois.
    “Cavalga em frente! Cavalga!”, gritou Glor ndel para Frodo.
    Este não obedeceu de imediato, pois foi tomado por uma estranha relutância.
Reduzindo o passo do cavalo, virou-se e olhou para trás. Os Cavaleiros pareciam
estar sentados em suas grandes montarias como estátuas ameaçadoras em uma
colina, escuras e sólidas, enquanto todas as matas e terras em seu redor recuavam
como que numa névoa. De repente soube em seu coração que, em silêncio, lhe
estavam ordenando que esperasse. Então o medo e o ódio despertaram nele de
súbito. Sua mão deixou a rédea e agarrou o punho da espada, e sacou-a com um
lampejo rubro.
    “Cavalga! Cavalga!”, exclamou Glor ndel, e depois, em alto e bom som, gritou
para o cavalo em língua-él ca: “noro lim, noro lim, Asfaloth!”
    Imediatamente o cavalo branco partiu de um salto e correu como o vento pelo
último trecho da Estrada. No mesmo momento, os cavalos negros pularam colina
abaixo em perseguição, e dos Cavaleiros veio um grito terrível, tal como Frodo o
ouvira enchendo as matas de horror muito longe, na uarta Leste. Ele teve
resposta; e, para consternação de Frodo e seus amigos, saíram voando das árvores
e rochas à esquerda mais quatro Cavaleiros. Dois tomaram a direção de Frodo;
dois galoparam loucamente para o Vau, para interceptarem sua fuga. Parecia-lhe
que corriam como o vento e que rapidamente se tornavam maiores e mais escuros
à medida que suas trajetórias convergiam com a dele.
    Frodo olhou para trás, por cima do ombro, por um momento. Não conseguia
mais ver os amigos. Os Cavaleiros atrás dele estavam perdendo terreno: mesmo
suas grandes montarias não eram páreo para a velocidade do branco cavalo-él co
de Glor ndel. Olhou para a frente outra vez, e a esperança se desfez. Não parecia
haver chance de alcançar o Vau antes de ser interceptado pelos outros que o
tinham emboscado. Agora podia vê-los com clareza: pareciam ter tirado os
capuzes e as capas negras, e estavam trajados de branco e cinza. Tinham espadas
nuas nas mãos pálidas; tinham elmos na cabeça. Seus olhos frios rebrilhavam, e
chamavam-no com vozes cruéis.
    O medo já preenchia toda a mente de Frodo. Não pensava mais na espada.
Nenhum grito saiu dele. Fechou os olhos e se agarrou à crina do cavalo. O vento
assobiava em seus ouvidos, e as sinetas do arreio tilintavam, turbulentas e
estridentes. Um hálito de frio mortal perpassou-o como uma lança enquanto o
cavalo-él co, com um último arranco, como um lampejo de fogo branco, veloz
como se tivesse asas, passava bem diante do rosto do Cavaleiro mais adiantado.
    Frodo ouviu o borrifo da água. Ela espumava em torno de seus pés. Sentiu o
rápido arquejo e a ondulação quando o cavalo saiu do rio e subiu, com esforço,
pela trilha pedregosa. Estava escalando a íngreme ribanceira. Tinha atravessado o
Vau.
    Mas os perseguidores estavam logo atrás. No alto da ribanceira o cavalo parou
e se virou, relinchando feroz. Havia Nove Cavaleiros na beira da água lá embaixo,
e o espírito de Frodo acovardou-se diante da ameaça de seus rostos erguidos. Ele
nada conhecia que os impedisse de atravessar com a mesma facilidade que ele; e
sentiu que era inútil tentar fugir pela longa e incerta trilha do Vau até o limite de
Valfenda, uma vez que os Cavaleiros tivessem atravessado. De qualquer modo,
sentia que lhe ordenavam urgentemente que parasse. Outra vez o ódio se agitou
dentro dele, mas não tinha mais força para recusar.
    De repente o primeiro Cavaleiro esporeou o cavalo para que avançasse. Ele se
deteve diante da água e empinou. Com grande esforço Frodo sentou-se ereto e
brandiu a espada.
    “Voltem!”, gritou ele. “Voltem à Terra de Mordor e não me sigam mais!” Sua
voz soava na e estridente a seus próprios ouvidos. Os Cavaleiros pararam, mas
Frodo não tinha o poder de Bombadil. Seus inimigos riram-se dele com um riso
áspero e gélido. “Volte! Volte!”, chamaram. “A Mordor o levaremos!”
    “Voltem!”, sussurrou ele.
    “O Anel! O Anel!”, gritaram com vozes mortíferas; e de imediato o líder
incitou o cavalo para dentro da água, seguido de perto por dois outros.
    “Por Elbereth e por Lúthien, a Bela,” disse Frodo com um último esforço,
erguendo a espada, “não hão de ter nem o Anel e nem a mim!”
    Então o líder, que já tinha atravessado metade do Vau, pôs-se de pé nos
estribos, ameaçador, e ergueu a mão. Frodo cou emudecido. Sentia a língua
colar-se à boca e o coração batendo com di culdade. Sua espada se partiu e caiu-
lhe da mão trêmula. O cavalo-él co empinou e bufou. O primeiro cavalo negro
quase pisara na margem.
    Nesse momento ouviu-se um rugido e um chiado: um som de águas ruidosas
rolando muitas pedras. Vagamente, Frodo viu que o rio diante dele se erguia, e
por seu leito descia uma cavalaria emplumada de ondas. Pareceu a Frodo que
chamas brancas tremeluziam em suas cristas e quase imaginou ver, em meio à
água, brancos ginetes em brancos cavalos de crinas espumantes. Os três Cavaleiros
que ainda estavam no meio do Vau foram dominados: desapareceram,
subitamente cobertos pela espuma furiosa. Os que estavam atrás recuaram
aterrados.
    Com seus últimos sentidos que desfaleciam, Frodo ouviu gritos e lhe pareceu
ver, além dos Cavaleiros que hesitavam na margem, um vulto brilhante de luz
branca; e atrás dele corriam pequenas formas sombrias agitando chamas que
fulguravam rubras na névoa cinzenta que caía sobre o mundo.
    Os cavalos negros foram tomados de loucura e, saltando à frente aterrados,
levaram seus cavaleiros para dentro da torrente impetuosa. Seus gritos penetrantes
afogaram-se no rugido do rio, que os carregou para longe. Então Frodo sentiu que
caía, e o rugido e a confusão pareceram erguer-se e englobá-lo junto com seus
inimigos. Não ouviu nem viu mais nada.
1O Rio Brandevin. [N. A.]
LIVRO II
                                        1
                    MUITOS ENCONTROS

Frodo despertou e viu que estava deitado em uma cama. Primeiro pensou que
tinha dormido até tarde, depois de um sono longo e desagradável que ainda
pairava na beira da memória. Ou quem sabe tivesse estado doente? Mas o teto
parecia estranho; era plano e tinha vigas escuras com ricos entalhes. Ficou mais
um pouco deitado, olhando as manchas de luz do sol na parede e escutando o som
de uma cachoeira.
    “Onde estou e que horas são?”, disse ele para o teto, em voz alta.
    “Na casa de Elrond e são dez horas da manhã”, respondeu uma voz. “É a
manhã de vinte e quatro de outubro, se quer saber.”
    “Gandalf !”, exclamou Frodo, sentando-se. Lá estava o velho mago, sentado
numa cadeira junto à janela aberta.
    “Sim”, disse ele. “Estou aqui. E você tem sorte de também estar aqui, depois de
todas as coisas absurdas que fez desde que saiu de casa.”
    Frodo deitou-se outra vez. Sentia-se demasiado confortável e pací co para
discutir e, em todo caso, não achava que fosse levar a melhor numa discussão.
Agora estava totalmente desperto, e a lembrança de sua viagem estava voltando: o
desastroso “atalho” pela Floresta Velha; o “acidente” no Pônei Empinado; e sua
loucura em pôr o Anel no dedo no valezinho junto ao Topo-do-Vento. Enquanto
pensava em tudo isso e tentava em vão trazer as lembranças até sua chegada a
Valfenda, fez-se um longo silêncio, só interrompido pelas leves baforadas do
cachimbo de Gandalf, que soprava anéis de fumaça brancos pela janela.
    “Onde está Sam?”, perguntou Frodo por m. “E os outros estão bem?”
    “Sim, estão todos a salvo”, respondeu Gandalf. “Sam estava aqui até eu mandá-
lo embora para descansar um pouco, uma meia hora atrás.”
    “O que aconteceu no Vau?”, indagou Frodo. “Tudo parecia tão confuso, de
algum modo; e ainda parece.”
    “Sim, devia parecer. Você estava começando a minguar”, respondeu Gandalf.
“O ferimento nalmente estava dominando você. Em mais algumas horas você
estaria além de nossa ajuda. Mas você tem força em si, meu caro hobbit! Como
demonstrou no Túmulo. Aquilo foi por um o: talvez o momento mais perigoso
de todos. ueria que você tivesse resistido no Topo-do-Vento.”
    “Você já parece saber de muita coisa”, disse Frodo. “Não falei com os outros
sobre o Túmulo. No começo foi horrível demais, e depois havia outras coisas em
que pensar. Como você sabe disso?”
    “Você passou muito tempo falando no sono, Frodo,” comentou Gandalf
gentilmente, “e não foi difícil ler sua mente e sua memória. Não se preocupe!
Apesar de eu ter acabado de dizer ‘coisas absurdas’, não foi o que quis dizer. Penso
bem de você — e dos outros. Não é feito desprezível chegar até aqui, e através de
tais perigos, ainda trazendo o Anel.”
    “Nunca teríamos conseguido sem Passolargo”, disse Frodo. “Mas precisávamos
de você. Eu não sabia o que fazer sem você.”
    “Fui detido,” disse Gandalf, “e isso quase demonstrou ser nossa ruína. E assim
mesmo não tenho certeza: pode ter sido melhor assim.”
    “Gostaria que me contasse o que aconteceu!”
    “No seu devido tempo! Você não deve falar nem se preocupar com nada hoje,
por ordem de Elrond.”
    “Mas se eu falar não vou car pensando e me perguntando, que são coisas
igualmente cansativas”, disse Frodo. “Agora estou bem desperto e me lembro de
tantas coisas que precisam de explicação. Por que você foi detido? Devia me
contar isso pelo menos.”
    “Logo você ouvirá tudo o que deseja ouvir”, disse Gandalf. “Vamos ter um
Conselho assim que você estiver bem o bastante. No momento só vou dizer que
fui mantido prisioneiro.”
    “Você?!”, exclamou Frodo.
    “Sim, eu, Gandalf, o Cinzento”, disse o mago solenemente. “Há muitos
poderes no mundo, para o bem ou para o mal. Alguns são maiores que eu. Contra
alguns ainda não me medi. Mas meu tempo está chegando. O Senhor de Morgul
e seus Cavaleiros Negros se revelaram. A guerra está em preparação!”
    “Então você já sabia dos Cavaleiros — antes que eu os encontrasse?”
    “Sim, eu sabia deles. Na verdade, certa vez lhe falei deles; pois os Cavaleiros
Negros são os Espectros-do-Anel, os Nove Serviçais do Senhor dos Anéis. Mas
ainda não sabia que haviam surgido de novo, do contrário teria fugido com você
imediatamente. Só ouvi notícias deles depois que o deixei em junho; mas essa
história precisa esperar. Por ora fomos salvos do desastre por Aragorn.”
    “Sim,” disse Frodo, “foi Passolargo quem nos salvou. No entanto, eu tinha
medo dele no começo. Sam nunca con ou totalmente nele, creio, não antes de
encontrarmos Glor ndel.”
    Gandalf sorriu. “Ouvi tudo sobre Sam”, comentou ele. “Agora ele não tem
mais dúvida.”
    “Fico contente”, respondeu Frodo. “Pois quei muito amigo de Passolargo.
Bem, amigo não é a palavra certa. uero dizer que ele me é caro; apesar de ser
estranho e, às vezes, implacável. Na verdade, muitas vezes ele me lembra você. Eu
não sabia que alguns do Povo Grande eram assim. Eu pensava, bem, que eram só
grandes e, bem, estúpidos: bondosos e estúpidos como Carrapicho; ou estúpidos
e malvados como Bill Samambaia. Mas é verdade que não sabemos muito sobre os
Homens no Condado, exceto talvez sobre os moradores de Bri.”
    “Nem sobre eles você sabe muita coisa, se pensa que o velho Cevado é
estúpido”, disse Gandalf. “Ele é bem sábio no seu próprio ambiente. Pensa menos
do que fala, e mais devagar; porém com o tempo consegue enxergar através de
uma parede de tijolos (como dizem em Bri). Mas restam poucos na Terra-média
como Aragorn, lho de Arathorn. A raça dos Reis de além do Mar está quase
extinta. Pode ser que esta Guerra do Anel seja a última aventura deles.”
    “Você realmente quer dizer que Passolargo é do povo dos antigos Reis?”,
indagou Frodo admirado. “Pensei que todos tinham desaparecido muito tempo
atrás. Pensei que ele era só um Caminheiro.”
    “Só um Caminheiro!”, exclamou Gandalf. “Meu caro Frodo, é exatamente isso
que são os Caminheiros: o último remanescente no Norte do grande povo, os
Homens do Oeste. Eles me ajudaram antes; e hei de precisar de sua ajuda nos dias
que virão; pois alcançamos Valfenda, mas o Anel ainda não está em repouso.”
    “Imagino que não”, disse Frodo. “Mas até agora meu único pensamento foi
chegar aqui; e espero que não tenha de ir mais longe. É muito agradável
simplesmente descansar. Tive um mês de exílio e aventura e acho que foi mais do
que eu queria.”
    Silenciou e fechou os olhos. Algum tempo depois falou de novo. “Estive
calculando”, disse ele, “e não consigo chegar com o total de dias até vinte e quatro
de outubro. Devia ser vinte e um. Devemos ter alcançado o Vau no dia vinte.”
    “Você falou e calculou mais do que lhe convém”, disse Gandalf. “Como se
sentem o anco e o ombro agora?”
    “Não sei”, respondeu Frodo. “Nem os sinto: o que é uma melhora, mas” — fez
um esforço — “consigo mexer o braço um pouco de novo. Sim, está voltando à
vida. Não está frio”, acrescentou, tocando a mão esquerda com a direita.
    “Bom!”, disse Gandalf. “Está sarando depressa. Logo você estará bom de novo.
Elrond o curou: ele cuidou de você por dias, desde que você foi trazido.”
    “Dias?”, disse Frodo.
    “Bem, quatro noites e três dias, para ser exato. Os Elfos o trouxeram do Vau na
noite do dia vinte, e foi aí que você perdeu as contas. Estivemos terrivelmente
ansiosos, e Sam mal saiu do seu lado, dia e noite, exceto para levar recados. Elrond
é um mestre da cura, mas as armas de nosso Inimigo são mortais. Para lhe contar a
verdade, eu tinha bem pouca esperança; pois suspeitava que ainda havia um
fragmento da lâmina no ferimento fechado. Mas até ontem à noite não foi
possível encontrá-lo. Aí Elrond removeu um estilhaço. Estava entranhado fundo e
se movendo para dentro.”
    Frodo estremeceu, lembrando-se do punhal cruel de lâmina entalhada que
sumira das mãos de Passolargo. “Não se assuste!”, disse Gandalf. “Já se foi.
Derreteu-se. E parece que os hobbits mínguam com grande relutância. Conheci
guerreiros fortes do Povo Grande que seriam rapidamente vencidos por esse
estilhaço, que você carregou por dezessete dias.”
    “O que teriam feito comigo?”, perguntou Frodo. “O que os Cavaleiros estavam
tentando fazer?”
    “Tentaram perfurar seu coração com um punhal de Morgul que permanece na
ferida. Se tivessem conseguido, você se tornaria como eles, só mais fraco e sob o
comando deles. Ter-se-ia tornado um espectro sob o domínio do Senhor
Sombrio; e ele o teria torturado por ter tentado manter o seu Anel, se fosse
possível tortura maior que vê-lo roubado e o enxergar na mão dele.”
    “Ainda bem que não me dei conta do horrível perigo!”, disse Frodo
fracamente. “Estava mortalmente assustado, é claro; mas se soubesse mais nem
teria ousado me mexer. É uma maravilha eu ter escapado!”
    “Sim, a sorte ou a sina o ajudaram,” a rmou Gandalf, “sem mencionar a
coragem. Pois seu coração não foi tocado, e só o seu ombro foi perfurado; e isso
foi porque você resistiu até o m. Mas passou terrivelmente perto, por assim dizer.
Você esteve no perigo mais grave quando usou o Anel, pois aí você próprio estava
metade no mundo dos espectros, e poderiam tê-lo agarrado. Você podia vê-los, e
eles o podiam ver.”
    “Eu sei”, disse Frodo. “Eram terríveis de se contemplar! Mas por que nós todos
podíamos ver seus cavalos?”
    “Porque são cavalos de verdade; assim como as vestes negras são vestes de
verdade que eles usam para darem forma ao seu nada, quando lidam com os
viventes.”
    “Então por que esses cavalos negros suportam tais cavaleiros? Todos os outros
animais cam aterrados quando eles se aproximam, até o cavalo-él co de
Glor ndel. Os cães uivam e os gansos gritam com eles.”
    “Porque esses cavalos nasceram e foram criados no serviço do Senhor Sombrio
em Mordor. Nem todos os seus serviçais e escravos são espectros! Há orques e
trols, há wargs e lobisomens; e houve, e ainda há, muitos Homens, guerreiros e
reis, que caminham vivos sob o Sol, e mesmo assim estão sob seu domínio. E seu
número cresce a cada dia.”
    “E quanto a Valfenda e os Elfos? Valfenda está a salvo?”
    “Sim, por enquanto, até que tudo o mais seja conquistado. Os Elfos podem
temer o Senhor Sombrio e podem fugir dele, porém nunca mais o escutarão ou
servirão. E aqui em Valfenda vivem ainda alguns de seus principais inimigos: os
Sábios-él cos, senhores dos Eldar de além dos mares mais longínquos. Eles não
temem os Espectros-do-Anel, pois os que habitaram no Reino Abençoado vivem
ao mesmo tempo em ambos os mundos e têm grande poder contra o Visível e o
Invisível.”
    “Pensei ver um vulto branco que luzia e não se apagava como os outros. Esse
era Glor ndel, então?”
    “Sim, por um momento você o viu como ele é do outro lado: um dentre os
poderosos dos Primogênitos. É um Senhor él co de uma casa de príncipes. De
fato, existe em Valfenda um poder que resiste ao poderio de Mordor, por algum
tempo: e em outras partes outros poderes ainda habitam. Há, também, poder de
outra espécie no Condado. Mas todos esses lugares logo se tornarão ilhas sitiadas,
se as coisas continuarem como vão. O Senhor Sombrio está empregando toda a
sua força.
    “Ainda assim,” disse ele, pondo-se subitamente de pé e estendendo o queixo, e
sua barba cou rija e reta como arame eriçado, “precisamos manter nossa
coragem. Logo você estará bem, se eu não o matar de tanto falar. Está em
Valfenda, e por enquanto não precisa se preocupar com coisa alguma.”
    “Não tenho coragem para manter,” disse Frodo, “mas não estou preocupado
no momento. Só me dê notícias de meus amigos e conte-me o m do incidente no
Vau, como co pedindo, e me contentarei por enquanto. Depois disso vou tirar
outra soneca, eu acho; mas não vou conseguir fechar os olhos antes que você me
conte o nal da história.”
    Gandalf deslocou sua cadeira para junto da cama e deu uma boa olhada em
Frodo. A cor voltara ao seu rosto, e seus olhos estavam límpidos e totalmente
despertos e alertas. Ele sorria, e não parecia haver grande coisa de errado com ele.
Mas aos olhos do mago havia uma tênue mudança, apenas uma insinuação de
transparência, por assim dizer, e especialmente na mão esquerda, que estava
pousada fora da coberta.
    “Mas isso é de se esperar”, disse Gandalf para si mesmo. “Ele ainda não passou
nem pela metade, e o que será dele no m nem Elrond pode prever. Nada de mau,
creio. Poderá tornar-se como um vidro repleto de luz límpida para que a vejam os
olhos que puderem.”
    “Você está com esplêndido aspecto”, disse em voz alta. “Vou arriscar uma
história breve sem consultar Elrond. Mas bem breve, veja lá, e depois você precisa
dormir outra vez. Foi isto que aconteceu, até onde consigo compreender. Os
Cavaleiros foram direto em sua direção assim que você fugiu. Não precisavam
mais da orientação de seus cavalos: você se tornara visível a eles, pois já estava no
limiar de seu mundo. E o Anel também os atraía. Seus amigos saltaram de lado,
para fora da estrada, do contrário teriam sido atropelados. Sabiam que nada
poderia salvá-lo que não fosse o cavalo branco. Os Cavaleiros eram demasiado
velozes para serem alcançados, e em número grande demais para serem
enfrentados. A pé, nem Glor ndel e Aragorn juntos poderiam resistir a todos os
Nove ao mesmo tempo.
    “ uando os Espectros-do-Anel passaram a toda, seus amigos correram atrás.
Perto do Vau há uma pequena depressão junto à estrada, disfarçada por algumas
árvores mirradas. Ali acenderam depressa uma fogueira; pois Glor ndel sabia que
desceria uma inundação se os Cavaleiros tentassem atravessar, e então ele teria que
lidar com os que permanecessem do seu lado do rio. No momento em que surgiu
a inundação, ele correu para eles, seguido por Aragorn e pelos outros, com tições
in amados. Apanhados entre o fogo e a água, e vendo um Senhor-él co revelado
em sua ira, eles caram aterrados, e seus cavalos foram tomados de loucura. Três
foram arrastados pela primeira investida da inundação; os outros foram lançados
na água pelos cavalos e derrotados.”
    “E esse foi o m dos Cavaleiros Negros?”, perguntou Frodo.
    “Não”, disse Gandalf. “Seus cavalos devem ter perecido, e sem eles os
Cavaleiros caram aleijados. Mas os próprios Espectros-do-Anel não podem ser
destruídos tão facilmente. Porém, não há nada mais a temer deles por enquanto.
Seus amigos, Frodo, atravessaram depois que a inundação passou e encontraram-
no deitado de bruços no alto da ribanceira com uma espada quebrada sob o
corpo. O cavalo montava guarda ao seu lado. Você estava pálido e frio, e temiam
que você estivesse morto, ou pior. A gente de Elrond os encontrou carregando-o
lentamente rumo a Valfenda.”
    “ uem fez a inundação?”, indagou Frodo.
    “Elrond a ordenou”, respondeu Gandalf. “O rio deste vale está sob seu poder e
se ergue em ira quando ele tem grande necessidade de bloquear o Vau. Assim que
o capitão dos Espectros-do-Anel cavalgou para dentro da água, a inundação foi
desencadeada. Se posso dizer, acrescentei alguns toques próprios: você pode não
ter notado, mas algumas das ondas assumiram a forma de grandes cavalos brancos
com ginetes brancos reluzentes; e havia muitos rochedos rolando e rangendo. Por
um momento temi que tivéssemos desencadeado uma ira demasiado feroz, e que a
inundação saísse de controle e os arrastasse a todos. Há grande vigor nas águas
que descem das neves das Montanhas Nevoentas.”
    “Sim, agora me recordo de tudo”, disse Frodo; “o tremendo rugido. Pensei que
estava me afogando com meus amigos, meus inimigos e tudo o mais. Mas agora
estamos a salvo!”
    Gandalf olhou rapidamente para Frodo, mas este tinha fechado os olhos.
“Sim, todos vocês estão a salvo por ora. Logo haverá um banquete e diversão para
comemorar a vitória no Vau do Bruinen, e todos vocês estarão lá em lugares de
honra.”
    “Esplêndido!”, exclamou Frodo. “É maravilhoso que Elrond, e Glor ndel e
outros grandes senhores, sem mencionar Passo-largo, se deem a tanto trabalho e
me demonstrem tanta bondade.”
    “Bem, há muitos motivos para fazerem isso”, disse Gandalf, sorrindo. “Eu sou
um bom motivo. O Anel é outro: você é o Portador-do-Anel. E você é herdeiro de
Bilbo, o Descobridor-do-Anel.”
    “ uerido Bilbo!”, disse Frodo, sonolento. “Pergunto-me onde ele está.
Gostaria que estivesse aqui e pudesse ouvir tudo. Isso o faria rir. A vaca saltou
sobre o Lua! E coitado do velho trol!” Com essas palavras caiu em sono profundo.


Agora Frodo estava a salvo na Última Casa Hospitaleira a leste do Mar. Essa casa
era, como Bilbo relatara há muito tempo, “perfeita, não importava se você
gostasse de comer, de dormir, de trabalhar, de contar histórias, de cantar, ou de
apenas se sentar e pensar melhor no que fazer, ou de uma mistura agradável de
tudo isso”. Meramente estar ali era cura para cansaço, medo e tristeza.
    À medida que a tarde avançava, Frodo despertou de novo e achou que não
sentia mais necessidade de descanso ou sono, mas estava inclinado a comida e
bebida e depois provavelmente a canções e histórias contadas. Saiu da cama e
descobriu que seu braço já estava outra vez quase tão usável quanto já fora antes.
Encontrou, dispostas e prontas, roupas limpas de pano verde que lhe serviam de
modo excelente. Olhando no espelho, espantou-se ao ver um re exo muito mais
magro de si mesmo do que recordava: parecia-se notavelmente com o jovem
sobrinho de Bilbo que costumava sair perambulando com o tio no Condado; mas
os olhos o tavam pensativos.
    “Sim, você viu uma ou duas coisas desde a última vez em que espiou por um
espelho”, disse ele ao seu re exo. “Mas agora vamos a um alegre encontro!”
Estendeu os braços e assobiou uma melodia.
    Nesse momento ouviu-se uma batida na porta, e Sam entrou. Correu em
direção a Frodo e pegou-lhe a mão esquerda, desajeitado e constrangido. Afagou-a
docilmente, depois enrubesceu e se virou apressado.
    “Alô, Sam!”, disse Frodo.
    “Está quente!”, comentou Sam. “ uer dizer, sua mão, Sr. Frodo. Ela esteve tão
fria durante as longas noites. Mas glória e trombetas!”, exclamou, virando-se de
novo com os olhos brilhando, dançando no chão. “É ótimo vê-lo de pé e dono de
si outra vez, senhor! Gandalf me pediu para vir ver se já estava pronto para descer,
e pensei que ele estava brincando.”
    “Estou pronto”, disse Frodo. “Vamos procurar o resto do grupo!”
    “Eu posso levá-lo até eles, senhor”, respondeu Sam. “É uma casa grande, esta, e
muito peculiar. Sempre tem um pouco mais para descobrir, e não se sabe o que vai
encontrar virando um canto. E Elfos, senhor! Elfos aqui, e Elfos ali! Alguns como
reis, terríveis e esplêndidos; e alguns alegres como crianças. E a música e as
canções — não que eu tenha tido tempo ou ânimo para escutar muita coisa
depois que chegamos aqui. Mas estou começando a descobrir alguns caminhos do
lugar.”
    “Sei o que você andou fazendo, Sam”, disse Frodo, pegando-o pelo braço. “Mas
hoje à noite vai se alegrar e vai escutar tudo o que o coração desejar. Vamos, guie-
me pelos cantos!”
    Sam o conduziu ao longo de vários corredores, descendo muitos degraus e
saindo para um alto jardim acima da ribanceira íngreme do rio. Encontrou seus
amigos sentados em uma varanda no lado da casa que dava para o leste. Haviam
caído sombras sobre o vale lá embaixo, mas ainda havia luz nas faces das
montanhas muito acima deles. O ar estava morno. Ouvia-se alto o som de água
correndo e caindo, e a tardinha estava repleta de um leve aroma de árvores e ores,
como se o verão ainda se demorasse nos jardins de Elrond.
    “Viva!”, exclamou Pippin, dando um salto. “Eis o nosso nobre primo! Abram
alas para Frodo, Senhor do Anel!”
    “ uieto!”, disse Gandalf das sombras no fundo da varanda. “Seres malignos
não vêm até este vale; mas assim mesmo não deveríamos nomeá-los. O Senhor do
Anel não é Frodo, e sim o mestre da Torre Sombria de Mordor, cujo poderio outra
vez se estende sobre o mundo. Estamos sentados em uma fortaleza. Lá fora está
escurecendo.”
    “Gandalf esteve dizendo muitas coisas animadoras como essa”, disse Pippin.
“Ele acha que eu preciso ser mantido em ordem. Mas de algum modo parece
impossível sentir-se tristonho ou deprimido neste lugar. Eu sinto que poderia
cantar se soubesse a canção certa para a ocasião.”
    “Eu mesmo sinto vontade de cantar”, riu Frodo. “Porém no momento sinto
mais vontade de comer e beber.”
    “Isso será curado logo”, disse Pippin. “Você demonstrou sua astúcia habitual ao
se levantar bem na hora da refeição.”
    “Mais que uma refeição! Um banquete!”, disse Merry. “Assim que Gandalf
relatou que você tinha se recuperado começaram os preparativos.” Mal terminara
de falar quando foram convocados ao salão pelo toque de muitos sinos.


O salão da casa de Elrond estava repleto de gente: Elfos na maioria, apesar de
haver alguns convivas de outras espécies. Elrond, como costumava, estava sentado
numa grande cadeira na extremidade da longa mesa sobre o tablado; e junto a ele
estavam Glor ndel de um lado e Gandalf do outro.
    Frodo olhou-os com espanto; pois nunca antes vira Elrond, de quem tantas
histórias falavam; e, sentados à mão direita e esquerda dele, Glor ndel, e mesmo
Gandalf, que ele cria conhecer tão bem, revelaram-se como senhores de dignidade
e poder.
    Gandalf era de estatura mais baixa que os outros dois; mas seus longos cabelos
brancos, sua vasta barba prateada e seus ombros largos faziam com que se
parecesse com algum rei sábio das antigas lendas. Em seu rosto idoso, por baixo de
grandes sobrancelhas nevadas, os olhos escuros estavam engastados como carvões
que podiam subitamente irromper em fogo.
    Glor ndel era alto e ereto; seus cabelos eram de ouro reluzente, o rosto era
belo, e jovem, e destemido, e cheio de regozijo; os olhos eram claros e incisivos, e a
voz era como música; em sua fronte assentava-se sabedoria, e em sua mão havia
força.
    O rosto de Elrond não tinha idade, não era velho nem jovem, apesar de estar
escrita nele a lembrança de muitas coisas, tanto alegres como pesarosas. Os
cabelos eram escuros como as sombras do crepúsculo, e assentava-se nele um
diadema de prata; seus olhos eram cinzentos como uma tarde límpida, e havia
neles uma luz como a luz das estrelas. Parecia venerável como um rei coroado de
muitos invernos e, no entanto, robusto como um guerreiro experiente na
plenitude de sua força. Era Senhor de Valfenda, e poderoso tanto entre os Elfos
como entre os Homens.
    No meio da mesa, diante dos panos tecidos na parede, havia uma cadeira sob
um dossel, e ali estava sentada uma senhora bela de se contemplar, e era tão
semelhante a Elrond, em forma feminina, que Frodo adivinhou que era parenta
próxima dele. Era jovem e ao mesmo tempo não era. As tranças de seus cabelos
escuros não estavam tocadas pela geada; os braços alvos e o rosto límpido eram
sem defeito e lisos, e a luz das estrelas estava em seus olhos luzentes, cinzentos
como uma noite sem nuvens; mas tinha o aspecto de rainha, e havia pensamento e
saber em seu olhar, como de quem conheceu muitas coisas que os anos trazem.
Acima da testa, sua cabeça estava coberta com um barrete de renda de prata
enredado de pequenas gemas, rebrilhando em branco; porém as macias vestes
cinzentas não tinham ornamento senão um cinto de folhas lavradas em prata.
    Foi assim que Frodo viu aquela que poucos mortais já haviam visto: Arwen,
  lha de Elrond, em quem se dizia que a imagem de Lúthien havia voltado à terra;
e era chamada Undómiel, pois era a Vespestrela de seu povo. Por muito tempo
estivera na terra da gente de sua mãe, em Lórien além das montanhas, e só
recentemente retornara a Valfenda, a casa de seu pai. Mas seus irmãos, Elladan e
Elrohir, estavam fora em vida errante; pois muitas vezes cavalgavam ao longe com
os Caminheiros do Norte, sem jamais esquecerem o tormento de sua mãe nos
covis dos orques.
    Tal encanto em um ser vivo Frodo jamais vira antes, nem imaginara na mente;
e cou ao mesmo tempo surpreso e embaraçado ao saber que tinha um assento à
mesa de Elrond entre todas aquelas pessoas tão nobres e belas. Apesar de ter uma
cadeira adequada, e estar erguido sobre várias almofadas, sentia-se muito pequeno
e bastante deslocado; mas essa sensação passou depressa. O banquete foi alegre, e
a comida era tudo o que sua fome poderia desejar. Passou algum tempo para ele
olhar em volta outra vez, ou mesmo se virar para os vizinhos.
    Primeiro procurou os amigos. Sam pedira que lhe permitissem servir o patrão,
mas tinham-lhe dito que daquela vez ele era convidado de honra. Frodo podia vê-
lo agora, sentado com Pippin e Merry na extremidade superior de uma das mesas
laterais, perto do tablado. Não conseguia ver sinal de Passolargo.
    Ao lado de Frodo, à direita, estava sentado um anão de aparência importante,
com ricas vestes. Sua barba, muito comprida e bifurcada, era branca, quase tão
branca quando o tecido branco-neve de suas vestes. Usava um cinto de prata e
tinha em torno do pescoço uma corrente de prata e diamantes. Frodo parou de
comer para olhá-lo.
    “Bem-vindo e bom encontro!”, disse o anão, virando-se para ele. Depois
chegou a levantar-se do assento e fazer uma mesura. “Glóin, a teu serviço”, disse
ele, e inclinou-se ainda mais baixo.
    “Frodo Bolseiro, ao teu e da tua família”, apresentou-se Frodo corretamente,
levantando-se surpreso e espalhando as almofadas. “Estou correto em supor que
és aquele Glóin, um dos doze companheiros do grande                orin Escudo-de-
carvalho?”
    “Corretíssimo”, respondeu o anão, recolhendo as almofadas e cortesmente
ajudando Frodo a voltar para o assento. “E não pergunto, porque já me disseram
que és o parente e herdeiro adotado de nosso amigo Bilbo, o renomado. Permite-
me cumprimentar-te por tua recuperação.”
    “Muito obrigado”, disse Frodo.
    “Tiveste algumas aventuras muito estranhas, ouvi dizer”, comentou Glóin.
“Muito me espanta o que possa trazer quatro hobbits em tão longa jornada. Nada
semelhante aconteceu desde que Bilbo veio conosco. Mas quem sabe eu não deva
inquirir por demasiados detalhes, visto que Elrond e Gandalf não parecem
dispostos a falar a respeito?”
    “Creio que não vamos falar sobre isso, pelo menos por enquanto”, disse Frodo
polidamente. Imaginava que até na casa de Elrond o assunto do Anel não era para
conversa informal; e, em todo caso, queria esquecer suas di culdades por algum
tempo. “Mas estou igualmente curioso”, acrescentou, “por saber o que traz um
anão tão importante tão longe da Montanha Solitária.”
    Glóin encarou-o. “Se não tiveres ouvido, creio que tampouco falaremos disso
ainda. Mestre Elrond nos convocará a todos em breve, eu creio, e aí havemos de
ouvir muitas coisas. Mas há muitas outras que podem ser contadas.”
    Durante o resto da refeição conversaram entre si, mas Frodo mais ouvia que
falava; pois as notícias do Condado, exceto pelo Anel, pareciam pequenas e
longínquas, enquanto que Glóin tinha muito que falar de acontecimentos nas
regiões setentrionais das Terras-selváticas. Frodo cou sabendo que Grimbeorn, o
Velho, lho de Beorn, era agora senhor de muitos homens resolutos, e nem orque
nem lobo se atreviam a ir às suas terras entre as Montanhas e Trevamata.
    “De fato,” disse Glóin, “não fosse pelos Beornings, a passagem entre Valle e
Valfenda ter-se-ia tornado impossível muito tempo atrás. São homens valentes,
que mantém aberto o Passo Alto e o Vau da Carrocha. Mas suas tarifas são altas”
acrescentou balançando a cabeça; “e assim como o velho Beorn eles não gostam
muito dos anãos. Porém são con áveis, e isso é muita coisa nestes dias. Em
nenhum lugar há homens tão amistosos conosco quanto os Homens de Valle. São
boa gente, os Bardings. O neto de Bard, o Arqueiro, os governa, Brand, lho de
Bain, lho de Bard. É um rei vigoroso, e agora seu reino se estende bem ao sul e a
leste de Esgaroth.”
    “E quanto à tua própria gente?”, perguntou Frodo.
    “Há muito que contar, bom e ruim”, disse Glóin; “porém há mais coisas boas:
até agora fomos afortunados, apesar de não escaparmos à sombra destes tempos.
Se realmente queres saber de nós, contar-te-ei as notícias de bom grado. Mas cala-
me quando estiveres cansado! As línguas dos anãos correm soltas quando eles
falam de suas obras manuais, dizem.”
    E com essas palavras Glóin embarcou em um longo relato dos feitos do reino
dos Anãos. Deleitava-se por ter encontrado um ouvinte tão polido; pois Frodo
não dava sinal de cansaço nem tentava mudar de assunto, apesar de logo car
totalmente perdido entre os nomes estranhos de pessoas e lugares de que jamais
ouvira falar antes. Interessou-se, porém, em ouvir que Dáin ainda era Rei sob a
Montanha, e já era velho (tendo ultrapassado os duzentos e cinquenta anos),
venerável e fabulosamente rico. Dos dez companheiros que haviam sobrevivido à
Batalha dos Cinco Exércitos, sete ainda estavam com ele: Dwalin, Glóin, Dori,
Nori, Bifur, Bofur e Bombur. Bombur estava agora tão gordo que não conseguia
se mexer da cama para a cadeira à mesa, e eram precisos seis jovens anãos para
erguê-lo.
    “E o que foi feito de Balin e Ori e Óin?”, perguntou Frodo.
    Uma sombra perpassou o rosto de Glóin. “Não sabemos”, respondeu ele. “É
principalmente por causa de Balin que vim pedir conselhos dos que habitam em
Valfenda. Mas falemos de coisas mais alegres hoje à noite!”
    Então Glóin começou a falar das obras de seu povo, contando a Frodo sobre
suas grandes labutas em Valle e sob a Montanha. “Saímo-nos bem”, disse ele. “Mas
em trabalhos de metal não podemos rivalizar com nossos pais, muitos de cujos
segredos se perderam. Fazemos boas armaduras e espadas a adas, mas não
podemos voltar a fazer malhas ou lâminas que se igualem àquelas que eram
produzidas antes que chegasse o dragão. Só na mineração e construção
ultrapassamos os dias antigos. Deverias ver os canais de Valle, Frodo, e as fontes, e
as lagoas! Deverias ver as avenidas pavimentadas com pedras de muitas cores! E os
salões e as ruas cavernosas sob a terra, com arcos esculpidos como árvores; e os
terraços e as torres nos ancos da Montanha! Verias então que não estivemos
ociosos.”
    “Irei vê-los, se puder algum dia”, disse Frodo. “Como Bilbo caria surpreso de
ver todas as mudanças na Desolação de Smaug!”
    Glóin olhou para Frodo e sorriu. “Tu gostavas muito de Bilbo, não é?”,
perguntou.
    “Sim”, respondeu Frodo. “Preferiria vê-lo a ver todas as torres e palácios do
mundo.”


Por m terminou o banquete. Elrond e Arwen se ergueram e desceram pelo salão,
e a companhia os seguiu na devida ordem. As portas foram abertas, e eles
atravessaram um amplo corredor, passaram por outras portas e chegaram a um
salão mais adiante. Ali não havia mesas, mas um fogo intenso ardia em uma
grande lareira entre as colunas esculpidas de ambos os lados.
    Frodo viu-se caminhando com Gandalf. “Este é o Salão do Fogo”, disse o
mago. “Aqui você ouvirá muitas canções e histórias — se conseguir manter-se
acordado. Mas nos dias que não são de festa ele costuma car vazio e silencioso, e
aqui vêm aqueles que desejam paz e re exão. Há sempre fogo aceso aqui, durante
o ano todo, mas há poucas outras luzes.”
       uando Elrond entrou e se dirigiu ao assento que lhe tinham preparado,
menestréis-él cos começaram a tocar uma música encantadora. Lentamente o
salão se encheu, e Frodo contemplou deleitado os muitos belos rostos que se
haviam reunido; a dourada luz do fogo re etia-se neles e reluzia em seus cabelos.
De repente percebeu, não longe da extremidade oposta do fogo, um pequeno
vulto escuro sentado num banquinho, com as costas apoiadas numa coluna. Ao
seu lado, no chão, havia uma taça e um pouco de pão. Frodo perguntou-se se ele
estaria doente (se é que alguém jamais cava doente em Valfenda) e não tinha
podido ir ao banquete. Sua cabeça parecia afundada no peito, dormindo, e uma
dobra de seu manto escuro cobria-lhe o rosto.
    Elrond adiantou-se e cou de pé junto ao vulto silencioso. “Desperta,
pequeno mestre!”, disse ele com um sorriso. Depois, voltando-se para Frodo,
acenou-lhe que viesse. “Agora, a nal, chegou a hora que desejavas, Frodo”, disse
ele. “Eis aqui um amigo que há muito te fez falta.”
    O vulto escuro ergueu a cabeça e descobriu o rosto.
    “Bilbo!”, exclamou Frodo, reconhecendo-o de súbito, e deu um salto para a
frente.
    “Alô, Frodo, meu rapaz!”, disse Bilbo. “Então nalmente você chegou aqui. Eu
esperava que você conseguisse. Bem, bem! Então todo esse banquete é em sua
honra, ao que ouço. Espero que tenha se divertido.”
    “Por que você não estava lá?”, exclamou Frodo. “E por que não me permitiram
vê-lo antes?”
    “Porque você estava dormindo. Eu vi ocê bastante. Sentei-me ao seu lado com
Sam todos os dias. Mas quanto ao banquete, já não gosto muito dessas coisas. E eu
tinha outra coisa para fazer.”
    “O que estava fazendo?”
    “Ora, estava sentado pensando. Faço muito isso hoje em dia, e este é o melhor
lugar para fazê-lo, em regra. Acordar, ora essa!”, disse ele, piscando para Elrond.
Havia um brilho luminoso em seus olhos, sem sinal de sonolência que Frodo
conseguisse ver. “Acordar! Eu não estava adormecido, Mestre Elrond. Se queres
saber, todos saístes cedo demais de vosso banquete, e me perturbastes — no meio
da feitura de uma canção. Eu estava encalhado em um ou dois versos e pensava
sobre eles; mas agora acho que jamais vou endireitá-los. Vai haver tanta cantoria
que as ideias vão ser expulsas de minha cabeça por completo. Vou ter de pedir ao
meu amigo Dúnadan que me ajude. Onde está ele?”
    Elrond riu. “Ele há de ser encontrado”, disse ele. “Então os dois haveis de ir
para um canto e terminar vossa tarefa, e nós a ouviremos e julgaremos antes de
terminarmos nossa festividade.” Foram enviados mensageiros em busca do amigo
de Bilbo, apesar de ninguém saber onde ele estava nem por que não estivera
presente ao banquete.
    Enquanto isso, Bilbo e Frodo sentaram-se lado a lado, e Sam veio depressa para
se pôr junto a eles. Conversaram em voz baixa, sem dar atenção ao júbilo e à
música no salão em sua volta. Bilbo não tinha muito que contar sobre si. uando
deixara a Vila-dos-Hobbits vagara sem destino, ao longo da Estrada ou nas regiões
de ambos os lados; mas de algum modo rumara sempre para Valfenda.
    “Cheguei aqui sem muitas aventuras”, disse ele, “e, depois de descansar, segui
com os anãos para Valle: minha última viagem. Não hei de viajar outra vez. O
velho Balin havia partido. Depois voltei aqui e aqui quei. Fiz isto e aquilo.
Escrevi mais um pouco do meu livro. E, é claro, faço algumas canções. Eles as
cantam ocasionalmente: só para me agradar, eu acho; pois é claro que na verdade
não são bastante boas para Valfenda. E escuto e penso. Aqui o tempo parece que
não passa: ele simplesmente é. Um lugar notável, sem dúvida.
    “Ouço todo tipo de notícia, do outro lado das Montanhas, e do Sul, mas quase
nada do Condado. Ouvi sobre o Anel, é claro. Gandalf esteve aqui com
frequência. Não que me tenha contado grande coisa, nestes últimos anos tem
estado mais calado que nunca. O Dúnadan me contou mais. Imagine esse meu
anel causar tanto distúrbio! É pena que Gandalf não tenha descoberto mais e
antes. Eu mesmo poderia ter trazido essa coisa para cá, muito tempo atrás, sem
tanta di culdade. Muitas vezes pensei em voltar à Vila-dos-Hobbits para buscá-
lo; mas estou cando velho, e não me deixariam: Gandalf e Elrond, quero dizer.
Pareciam pensar que o Inimigo estava me procurando em toda parte e que faria
picadinho de mim se me pegasse vacilando no Ermo.
    “E Gandalf disse: ‘O Anel foi em frente, Bilbo. Não seria bom para você nem
para os outros se você tentasse se intrometer com ele de novo.’ Tipo de observação
esquisita, bem coisa de Gandalf. Mas ele disse que estava cuidando de você, então
deixei as coisas como estavam. Estou imensamente contente em vê-lo são e salvo.”
Fez uma pausa e olhou para Frodo, em dúvida.
    “Ele está aqui com você?”, perguntou num cochicho. “Não posso evitar sentir
curiosidade, você sabe, depois de tudo o que ouvi. Gostaria muito de só espiá-lo
outra vez.”
    “Sim, está comigo”, respondeu Frodo, sentindo uma estranha relutância. “Está
com o mesmo aspecto que sempre teve.”
    “Bem, eu gostaria de vê-lo só por um momento”, disse Bilbo.
      uando se vestira, Frodo percebera que durante o sono o Anel fora
dependurado em seu pescoço numa nova corrente, leve, porém resistente. Trouxe-
o para fora devagar. Bilbo estendeu a mão. Mas Frodo puxou o Anel de volta
depressa. Consternado e admirado, percebeu que não estava mais olhando para
Bilbo; uma sombra parecia ter caído entre eles, e, através dela, viu-se encarando
uma criaturinha enrugada de rosto faminto e mãos ossudas e tateantes. Sentiu um
desejo de bater nele.
    A música e a canção em redor deles pareceram fraquejar, e fez-se silêncio.
Bilbo olhou rapidamente para o rosto de Frodo e passou a mão pelos olhos.
“Agora compreendo”, disse ele. “Guarde-o! Eu lamento: lamento que você tenha
assumido esse fardo; lamento por tudo. As aventuras não acabam nunca? Acho
que não. Alguém sempre precisa continuar a história. Bem, não há como evitar.
Pergunto-me se adianta eu tentar terminar meu livro. Mas não vamos nos
preocupar com isso agora — vamos a Notícias de verdade! Conte-me tudo sobre
o Condado!”


Frodo escondeu o Anel, e a sombra se foi, mal deixando um fragmento de
lembrança. A luz e a música de Valfenda estavam em redor dele outra vez. Bilbo
sorriu e riu contente. Cada notícia do Condado que Frodo soube contar —
auxiliado e corrigido por Sam, vez por outra — era extremamente interessante
para ele, desde a derrubada da menor árvore até as travessuras da menor criança da
Vila-dos-Hobbits. Estavam tão imersos nos fatos das uatro uartas que não
perceberam a chegada de um homem trajando tecido verde-escuro. Durante
muitos minutos ele cou parado, olhando-os abaixo de si e sorrindo.
    De repente Bilbo ergueu os olhos. “Ah, aí está você nalmente, Dúnadan!”,
exclamou ele.
    “Passolargo!”, disse Frodo. “Você parece ter um monte de nomes.”
    “Bem, seja como for, Passolargo é um que não ouvi antes”, disse Bilbo. “Por que
você o chama assim?”
    “Chamam-me assim em Bri,” disse Passolargo, rindo, “e assim fui apresentado
a ele.”
    “E por que você o chama de Dúnadan?”, perguntou Frodo.
    “O Dúnadan”, disse Bilbo. “Aqui frequentemente o chamam assim. Mas pensei
que você soubesse bastante él co para conhecer dún-adan pelo menos: Homem
do Oeste, Númenóreano. Mas não é hora de lições!” Voltou-se para Passolargo.
“Onde esteve, meu amigo? Por que não estava no banquete? A Senhora Arwen
estava lá.”
    Passolargo olhou para Bilbo com gravidade. “Eu sei”, respondeu ele. “Mas
muitas vezes preciso pôr o júbilo de lado. Elladan e Elrohir voltaram do Ermo
inesperadamente e tinham novas que eu desejava ouvir de pronto.”
    “Bem, meu caro,” disse Bilbo, “agora que ouviu as notícias, não pode me ceder
um momento? uero sua ajuda em algo urgente. Elrond diz que esta minha
canção tem de estar acabada antes do m da tarde, e estou encalhado. Vamos a um
canto para poli-la!”
    Passolargo sorriu. “Vamos então!”, disse ele. “Deixe-me ouvi-la!”


Frodo foi deixado a sós por algum tempo, pois Sam adormecera. Estava sozinho e
se sentia um tanto desamparado, apesar de toda a gente de Valfenda estar reunida
em seu redor. Mas os que estavam a seu lado faziam silêncio, atentos à música das
vozes e dos instrumentos, e não davam atenção a outra coisa. Frodo começou a
escutar.
    De início a beleza das melodias e das palavras entrelaçadas em línguas-él cas,
por pouco que ele as entendesse, o mantiveram encantado assim que se pôs a lhes
dar atenção. Parecia quase que as palavras assumiam forma, e visões de terras
distantes e de objetos reluzentes que ele até então jamais imaginara abriram-se
diante dele; e o salão iluminado pelo fogo tornou-se como uma névoa dourada
acima de mares de espuma que suspiravam nas margens do mundo. Então o
encantamento cou cada vez mais semelhante a um sonho, até ele sentir que um
rio in ndo de ouro e prata dilatados uía sobre ele, demasiado numeroso para seu
desenho ser compreendido; fez-se parte do ar que pulsava ao seu redor, e o alagou
e afogou. Rapidamente ele afundou, debaixo do seu peso luzidio, em um
profundo reino de sono.
    Vagou ali por muito tempo em um sonho de música que se transformou em
água corrente, e depois subitamente em uma voz. Parecia ser a voz de Bilbo
recitando versos. Primeiro débeis, e depois mais nítidas, soaram as palavras.

     Eärendil foi um naegante
     errante desde Arvernien;
     buscou madeira pro naio
     em Nimbrethil e foi além;
     velas de prata ele teceu,
     o farol seu de prata fez,
     qual cisne a proa foi formada,
     e embandeirada a nau de vez.

     Em trajes de antigos reis,
     cota de anéis, ele se armou;
     no claro escudo gravou runas,
     o infortúnio afastou;
     no arco corno de dragão,
     as ﬂechas são de negro lenho,
     e prata a cota d’armas tinha
     e a bainha bom desenho;
     a espada de aço triunfante,
     no elmo diamante se desalda,
     pluma de águia no brasão
     e no gibão verde-esmeralda.
     Sob as estrelas e a Lua
     a trilha sua sai do norte,
     confuso em encantadas vias
além dos dias de vida e morte.
Do Gelo Estreito a ranger,
trevas a ver em morros ios,
de grãos calores e deserto
fugiu esperto, por desvios,
remotas águas sem estrelas,
chegou a vê-la: Noite-Nada,
passou sem nunca ver a cara
da praia clara tão buscada.
Um vento de ira o impeliu,
cego fugiu pela espuma
de oeste a leste, sem destino,
em desatino a casa ruma.

A encontrá-lo Elwing oaa,
e cintilaa na treva cegante;
mais claro que diamante a brilhar
é em seu colar o fogo faiscante.
A Silmaril na sua onte ela atou
e o coroou co’a luz vivente;
sem medo, com clara coroa,
virou a proa, na noite em ente,
do Outro-Mundo além do Mar
viu leantar grande caudal,
vento possante em Tarmenel;
em trilha cruel pr’um mortal
sua nau leou co’alento forte,
furor de morte mar afora,
perdido em solitário teste:
de leste a oeste foi-se embora.

Por Semprenoite fez a ronda
em negra onda a rugir,
obscuras léguas, praias distantes
submersas antes de o Dia surgir;
em praia de nácar ouiu então
longa canção no ﬁm do mundo,
onde há no vagalhão mais belo
ouro amarelo, joias do fundo.
Viu silencioso erguer-se o Monte
que está deonte dos limiares
de Valinor e Eldamar
longe a brilhar além dos mares.
Viajante, já da noite salvo,
ao porto alvo enﬁm chegou,
a Casadelfos verde e linda
cujo ar ainda não se turvou,
torres luzentes de Tirion
brilhando estão em vale fundo,
no Lago-sombra reﬂexo tinham,
Em Ilmarin no ﬁm do mundo.

Lá descansou do seu vagar,
e a cantar o ensinaram,
de antigos sábios ouiu agouro,
e harpas d’ouro lhe buscaram.
Lhe deram élﬁcos costumes,
e sete lumes à sua ente;
passou por Calacirian,
chegou então à oculta gente.
Pisou depois perpétuos paços
pelos compassos de anos sem ﬁm,
domínio eterno do Rei Antigo
no Monte e abrigo de Ilmarin;
o que se disse não ouiu ninguém,
nem Elfo nem Mortal de fora;
de além do mundo viu signo noo
oculto ao povo que nele mora.

Fizeram-lhe noo naio
de mithril e elfa pedra bela,
de proa clara, sem remo feito,
no mastro direito não tinha vela:
a Silmaril qual estandarte,
por toda parte luzindo clara,
por Elbereth foi nele posta,
a que disposta lá chegara,
e fez-lhe asas imortais,
deu-lhe ademais a sina sua,
singrar os céus como farol
atrás do Sol e à luz da Lua.

De Semprenoite dos altos montes
onde as fontes jorram prata,
em oo foi-se, luz errante,
que além da possante Muralha remata.
Do Fim do Mundo se afastou
e almejou largar seu lastro
no lar, viajando pela treva,
e fogo lea qual ilha-astro,
     chegando alto sobre a bruma,
     ao Sol como uma chama errante,
     ao arrebol mistério forte
     n’água do Norte vai adiante.

     Passando sobre a Terra-média
     ouiu tragédia e gemidos
     de damas-élﬁcas e humanas
     de Dias de Antanho, tempos idos.
     Mas foi-lhe imposto grave fado:
     ser transformado em astro errante,
     passar, sem descansar jamais
     onde os mortais têm lar constante;
     e ser pra sempre mensageiro
     o tempo inteiro indo em ente,
     longe leando a luz que inﬂama,
     o Porta-Chama de Ociente.A



A recitação terminou. Frodo abriu os olhos e viu que Bilbo estava sentado em seu
banquinho, num círculo de ouvintes que sorriam e aplaudiam.
    “Agora seria melhor ouvirmos de novo”, disse um Elfo.
    Bilbo levantou-se e fez uma mesura. “Estou lisonjeado, Lindir”, disse ele. “Mas
seria demasiado cansativo repetir tudo.”
    “Não demasiado cansativo para ti”, responderam os Elfos rindo. “Sabes que
jamais te cansas de recitar teus próprios versos. Mas na verdade não podemos
responder tua pergunta numa só audição!”
    “O quê!”, exclamou Bilbo. “Não conseguis dizer quais partes foram minhas e
quais foram do Dúnadan?”
    “Não nos é fácil distinguir a diferença entre dois mortais”, disse o Elfo.
    “Tolice, Lindir”, bufou Bilbo. “Se não consegues distinguir um Homem de um
Hobbit, teu julgamento é pior do que imaginei. São tão diferentes quanto ervilhas
e maçãs.”
    “Talvez. Aos carneiros sem dúvida os outros carneiros parecem diferentes”, riu-
se Lindir. “Ou aos pastores. Mas os Mortais não foram nosso estudo. Temos
outros afazeres.”
    “Não discutirei contigo”, retrucou Bilbo. “Estou sonolento depois de tanta
música e cantoria. Vou deixar-te entregue às tuas conjecturas, se quiseres.”
    Ergueu-se e aproximou-se de Frodo. “Bem, isso está acabado”, disse ele em voz
baixa. “Saiu melhor do que eu esperava. Não é sempre que me pedem uma
segunda audição. O que você achou?”
    “Não vou tentar adivinhar”, respondeu Frodo, sorrindo.
    “Não precisa”, disse Bilbo. “Na verdade, era tudo meu. Exceto que Aragorn
insistiu em que eu incluísse uma pedra verde. Parecia achar isso importante. Não
sei por quê. No mais, ele obviamente achou que tudo isso estava bem acima de
minha capacidade e disse que, se eu tinha o atrevimento de fazer versos sobre
Eärendil na casa de Elrond, era problema meu. Acho que ele tinha razão.”
    “Não sei”, comentou Frodo. “De algum modo pareceu-me adequado, mas não
sei explicar. Eu estava meio adormecido quando você começou, e parecia ser a
sequência de algo com que eu estava sonhando. Foi só no nal que entendi que na
verdade era você falando.”
    “É difícil manter-se acordado aqui até que nos acostumemos”, disse Bilbo.
“Não que os hobbits jamais adquiram o apetite dos elfos por música, poesia e
histórias. Eles parecem gostar disso tanto quanto de comida, ou mais. Ainda vão
continuar por muito tempo. ue tal escaparmos para um pouco mais de conversa
tranquila?”
    “Podemos?”, disse Frodo.
    “É claro. Isto é festejo, não negócios. Vá e venha como quiser, contanto que
não faça barulho.”

Levantaram-se e se retiraram silenciosamente para as sombras, rumando para as
portas. Sam foi deixado para trás, em sono profundo, ainda com um sorriso no
rosto. Apesar de seu deleite pela companhia de Bilbo, Frodo sentiu uma pontada
de arrependimento quando saíram do Salão do Fogo. Enquanto passavam pela
soleira, uma única voz límpida se ergueu a cantar.

     A Elbereth Gilthoniel,
     siliren penna míriel
     o menel aglar elenath!
     Na-chaered palan-díriel
     o galadhremmin ennorath,
     Fanuilos, le linnathon
     nef aear, sí nef aearon!B
    Frodo deteve-se por um momento, olhando para trás. Elrond estava em sua
cadeira, e o fogo lhe iluminava o rosto como a luz do verão nas árvores. Junto dele
estava sentada a Senhora Arwen. Surpreso, Frodo viu que Aragorn estava de pé ao
lado dela; sua capa escura estava jogada para trás, e ele parecia vestir uma cota de
malha-él ca, e uma estrela brilhava em seu peito. Falavam um com o outro, e
então, de repente, pareceu a Frodo que Arwen se virava em sua direção, e a luz de
seus olhos recaiu nele de longe e lhe transpassou o coração.
    Ficou imóvel, encantado, enquanto as doces sílabas da canção-él ca caíam
como claras joias de palavras e melodia misturadas. “É uma canção a Elbereth”,
disse Bilbo. “Vão cantar esta e outras canções do Reino Abençoado muitas vezes
esta noite. Venha!”
    Conduziu Frodo de volta ao seu próprio quartinho. Ele dava para os jardins e
olhava para o sul por sobre a ravina do Bruinen. Ali caram sentados por algum
tempo, olhando pela janela as estrelas brilhantes acima das matas que subiam
íngremes e conversando baixinho. Não falavam mais das pequenas notícias do
Condado distante, nem das sombras escuras e dos perigos que os cercavam, e sim
das coisas belas que haviam visto juntos pelo mundo, dos Elfos, das estrelas, das
árvores e do suave declínio do ano luzidio nas matas.


Por m ouviu-se uma batida à porta. “Com sua licença,” disse Sam, pondo a
cabeça para dentro, “mas eu estava pensando se estavam precisando de alguma
coisa.”
    “E com a sua, Sam Gamgi,” respondeu Bilbo, “acho que você quer dizer que é
hora de seu patrão ir para a cama.”
    “Bem, senhor, tem um Conselho amanhã cedo, ouvi dizer, e hoje foi a
primeira vez que ele se levantou.”
    “Muito certo, Sam”, riu-se Bilbo. “Pode ir trotando e dizer a Gandalf que ele
foi para a cama. Boa noite, Frodo! Ora, mas como foi bom ver você de novo!
A nal não há ninguém como os hobbits para uma conversa boa de verdade. Estou
 cando muito velho, e começava a me perguntar se iria viver para ver os seus
capítulos de nossa história. Boa noite! Acho que vou dar uma caminhada e olhar
as estrelas de Elbereth no jardim. Durma bem!”
                                       2
                O CONSELHO DE ELROND


No dia seguinte Frodo acordou cedo, sentindo-se refeito e bem-disposto.
Caminhou pelos terraços acima do Bruinen, que corria ruidoso, e observou o sol
pálido e frio que se erguia sobre as montanhas longínquas e brilhava oblíquo
através da na névoa de prata; o orvalho nas folhas amarelas rebrilhava, e as redes
tecidas de landras piscavam em todos os arbustos. Sam caminhava ao seu lado,
sem nada dizer, mas farejando o ar, e de quando em quando olhava com pasmo
nos olhos para as grandes altitudes no Leste. A neve era branca sobre seus picos.
    Num assento recortado em pedra, junto a uma curva da trilha, toparam com
Gandalf e Bilbo em profunda conversa. “Alô! Bom dia!”, disse Bilbo. “Sente-se
preparado para o grande conselho?”
    “Sinto-me preparado para qualquer coisa”, respondeu Frodo. “Mas mais que
tudo eu gostaria de caminhar hoje e explorar o vale. Gostaria de entrar naquelas
matas de pinheiros lá em cima.” Apontou para longe, para a margem norte de
Valfenda.
    “Poderá ter a oportunidade mais tarde”, disse Gandalf. “Mas ainda não
podemos fazer nenhum plano. Há muito que ouvir e decidir hoje.”


De súbito, enquanto falavam, ouviu-se o som nítido de um único sino. “É o sino
de alerta para o Conselho de Elrond”, exclamou Gandalf. “Venham comigo agora!
Você e Bilbo estão convocados.”
    Frodo e Bilbo seguiram o mago rapidamente ao longo da trilha sinuosa,
voltando à casa; atrás deles, sem convite e esquecido por ora, trotava Sam.
    Gandalf levou-os à varanda onde Frodo encontrara os amigos na tarde
anterior. A luz da clara manhã de outono já fulgurava no vale. O som de águas
borbulhantes subia do leito espumante do rio. Pássaros cantavam, e havia uma paz
salutar sobre a terra. A Frodo, sua fuga perigosa e os rumores da treva que crescia
no mundo exterior já pareciam ser apenas as lembranças de um sonho agitado;
mas eram sérios os rostos que se voltaram em sua direção quando eles entraram.
    Elrond ali estava, e vários outros estavam sentados em silêncio ao seu redor.
Frodo viu Glor ndel e Glóin; e num canto, sozinho, estava sentado Passolargo,
outra vez trajando suas velhas roupas gastas de viagem. Elrond puxou Frodo até
um assento junto dele e o apresentou à companhia, dizendo:
    “Aqui, meus amigos, está o hobbit, Frodo, lho de Drogo. Poucos já chegaram
aqui passando por maior perigo ou em missão mais urgente.”
    Então indicou e nomeou aqueles que Frodo não encontrara antes. Havia um
anão mais jovem ao lado de Glóin: seu lho Gimli. Junto a Glor ndel estavam
diversos outros conselheiros da casa de Elrond, o principal dos quais era Erestor; e
com ele estava Galdor, um elfo dos Portos Cinzentos que viera em missão de
Círdan, o Armador. Também ali estava um estranho elfo trajando verde e
marrom, Legolas, mensageiro de seu pai randuil, Rei dos Elfos do Norte de
Trevamata. E sentado um pouco separado estava um homem alto de rosto belo e
nobre, de cabelos escuros e olhos cinzentos, altivo e de olhar severo.
    Usava capa e botas como quem viaja a cavalo; e, na verdade, apesar de suas
vestes serem ricas e de sua capa ser forrada de pele, estavam manchadas pela longa
jornada. Tinha um colar de prata onde estava engastada uma solitária pedra
branca; os cachos de seu cabelo estavam cortados à altura dos ombros. Num
boldrié trazia uma grande trompa de ponta de prata, agora jazendo sobre seus
joelhos. Encarou Frodo e Bilbo com súbita admiração.
    “Aqui”, disse Elrond, virando-se para Gandalf, “está Boromir, um homem do
Sul. Ele chegou na manhã cinzenta e busca conselho. Pedi-lhe para estar presente,
pois aqui suas perguntas serão respondidas.”
Nem tudo o que foi falado e debatido no Conselho precisa ser contado agora.
Muito se disse dos acontecimentos no mundo exterior, em especial no Sul e nas
amplas terras a leste das Montanhas. De tudo isso Frodo já ouvira muitos
rumores; mas a história de Glóin era nova para ele e, quando o anão falou, ele
escutou atentamente. Parecia que, em meio ao esplendor das obras de suas mãos,
os corações dos Anãos da Montanha Solitária estavam perturbados.
    “Já faz muitos anos”, disse Glóin, “que uma sombra de inquietação recaiu sobre
nosso povo. De onde vinha, não percebemos no início. Palavras começavam a ser
sussurradas em segredo: diziam que estávamos restritos em um lugar estreito, e
que riqueza e esplendor maiores seriam encontrados em um mundo mais amplo.
Alguns falavam de Moria: a imensa obra de nossos pais que em nossa própria
língua se chama Khazad-dûm; e declaravam que agora tínhamos en m o poder e
o número de pessoas para retornarmos.”
    Glóin suspirou. “Moria! Moria! Maravilha do mundo setentrional!
Demasiado fundo escavamos ali e despertamos o medo sem nome. Por longo
tempo suas vastas mansões estiveram vazias desde que fugiram os lhos de Durin.
Mas agora outra vez falávamos dela com anseio, porém com temor; pois nenhum
anão ousou passar pelas portas de Khazad-dûm durante muitas vidas de reis,
exceto por rór, e ele pereceu. Finalmente, no entanto, Balin deu ouvido aos
sussurros e resolveu ir; e apesar de Dáin não lho permitir de bom grado, ele levou
consigo Ori e Óin e muitos de nosso povo, e partiram rumo ao sul.
    “Isso faz quase trinta anos. Durante algum tempo tivemos notícias, e pareciam
boas: mensagens relatavam que Moria havia sido penetrada, e lá iniciaram grande
obra. Depois fez-se silêncio, e desde então não vieram mais novas de Moria.
    “Então, cerca de um ano atrás, veio um mensageiro a Dáin, porém não de
Moria — de Mordor: um cavaleiro na noite, que chamou Dáin ao seu portão. O
Senhor Sauron, o Grande, assim disse ele, desejava nossa amizade. Dar-nos-ia
anéis por ela, assim como zera outrora. E perguntou com urgência acerca de
hobbits, de que espécie eram e onde habitavam. ‘Pois Sauron sabe’, disse ele, ‘que
um deles foi conhecido por vós em certa época.’
    “Diante disso camos extremamente preocupados e não demos resposta. E
então sua voz cruel falou mais baixo, e ele a teria adoçado se pudesse. ‘Como
pequeno sinal de vossa amizade, apenas, Sauron pede isto,’ disse ele, ‘que
encontreis esse ladrão’, foi essa sua palavra, ‘e obtenhais dele, queira ele ou não, um
pequeno anel, o menor dos anéis, que ele roubou certa vez. Nada mais é que uma
miudeza do capricho de Sauron e penhor de vossa boa vontade. Encontrai-o, e
três anéis que os antepassados dos Anãos outrora possuíam vos serão devolvidos, e
o reino de Moria há de ser vosso para sempre. Encontrai apenas notícias do
ladrão, se ele vive ainda e onde, e havereis de ter grande recompensa e amizade
duradoura do Senhor. Recusai e as coisas parecerão estar menos bem. Vós
recusais?’
    “Com essas palavras seu hálito saía como o silvo de serpentes, e todos os que
estavam em volta estremeceram, porém Dáin disse: ‘Não digo sim nem não.
Preciso considerar esta mensagem e o que ela quer dizer sob seu belo manto.’
    “‘Considerai bem, mas não leveis tempo demais’, disse ele.
    “‘O tempo de meus pensamentos é meu para usar’, respondeu Dáin.
    “‘Por ora’, a rmou ele, e cavalgou para a treva.
    “Pesarosos estiveram os corações de nossos chefes desde aquela noite. Não
necessitávamos da cruel voz do mensageiro para nos alertar de que suas palavras
continham a um tempo ameaça e engano; pois já sabíamos que o poder que
retornou a Mordor não mudou e sempre nos traiu outrora. Duas vezes o
mensageiro voltou e se foi sem resposta. A terceira e última vez, diz ele, logo virá,
antes do m do ano.
    “E assim, portanto, fui nalmente enviado por Dáin para avisar Bilbo de que o
Inimigo está à sua busca e para saber, se possível, por que ele deseja esse anel, esse
menor dos anéis. Também ansiamos pelo aconselhamento de Elrond. Pois a
Sombra cresce e se aproxima. Ficamos sabendo que também ao Rei Brand, em
Valle, chegaram mensageiros e que ele está temeroso. Tememos que ele possa
ceder. A guerra já se avizinha de suas fronteiras orientais. Se não dermos resposta,
o Inimigo poderá mover Homens do seu domínio em assalto ao Rei Brand e
também a Dáin.”
    “Fizestes bem em vir”, disse Elrond. “Hoje ouvireis tudo do que necessitais
para compreender os propósitos do Inimigo. Nada há que possais fazer exceto
resistir, com esperança ou sem ela. Mas não estais a sós. Sabereis que vossa a ição é
tão somente parte da a ição de todo o mundo ocidental. O Anel! O que havemos
de fazer com o Anel, o menor dos anéis, a miudeza do capricho de Sauron? Eis a
sentença que devemos sentenciar.
    “É esse o propósito pelo qual aqui fostes chamados. Chamados, digo, apesar de
eu não vos ter chamado a mim, estranhos de terras distantes. Viestes e aqui vos
encontrastes, nesta mesma hora crítica, ao que parece por acaso. Porém não é
assim. Crede, isso sim, que foi ordenado que nós, que aqui nos sentamos, e
ninguém mais, temos agora de encontrar conselhos para o perigo do mundo.
    “Ora, portanto hão de ser ditas abertamente coisas que até este dia estiveram
ocultas de todos, a não ser de alguns poucos. E primeiro, para que compreendam
todos qual é o perigo, a História do Anel há de ser contada desde o princípio até
este presente. E começarei eu essa história, por muito que outros hajam de
terminá-la.”


Então todos escutaram enquanto Elrond, com clara voz, falava de Sauron e dos
Anéis de Poder, e de como foram forjados na Segunda Era do mundo, muito
tempo antes. Parte de sua história era conhecida de alguns ali, mas de ninguém a
história completa, e muitos olhos se voltaram para Elrond, com temor e
assombro, quando falou dos Ferreiros-él cos de Eregion, de sua amizade com
Moria e de sua avidez por conhecimento, pela qual Sauron os engodou. Pois
naquele tempo ele ainda não era maligno de se contemplar, e receberam sua ajuda
e se tornaram poderosos em seu ofício, enquanto que ele aprendeu todos os seus
segredos, e os traiu, e forjou secretamente na Montanha de Fogo o Um Anel para
ser mestre deles. Mas Celebrimbor estava atento a ele e ocultou os Três que zera;
e houve guerra, e a terra foi arrasada, e o portão de Moria fechou-se.
    Então, durante todos os anos seguintes ele seguiu o rastro do Anel; mas, visto
que essa história é contada alhures, como o próprio Elrond a registrou em seus
livros de saber, ela não será recordada aqui. Pois é uma história longa, repleta de
feitos grandes e terríveis, e, apesar de Elrond falar com brevidade, o sol se alçou no
céu, e a manhã terminava quando ele cessou.
    De Númenor falou ele, de sua glória e sua queda, e do retorno dos Reis dos
Homens à Terra-média desde as profundas do Mar, trazidos nas asas da
tempestade. Então Elendil, o Alto, e seus poderosos lhos, Isildur e Anárion,
tornaram-se grandes senhores; e estabeleceram o reino do Norte em Arnor, e o do
Sul em Gondor, acima das fozes do Anduin. Mas Sauron de Mordor os assaltou, e
  zeram a Última Aliança de Elfos e Homens, e as hostes de Gil-galad e Elendil
estavam reunidas em Arnor.
    Nesse ponto Elrond fez uma pequena pausa e suspirou. “Lembro-me bem do
esplendor de seus estandartes”, disse ele. “Ele me recordou a glória dos Dias
Antigos e as hostes de Beleriand, tantos eram os grandes príncipes e capitães ali
reunidos. Porém não tantos, nem tão belos, quanto no rompimento das
   angorodrim, quando os Elfos julgaram que o mal estava terminado para
sempre, e não estava.”
    “Vós vos lembrais?”, indagou Frodo, dizendo seu pensamento em voz alta de
tão admirado. “Mas pensei,” gaguejou quando Elrond se voltou para ele, “pensei
que a queda de Gil-galad aconteceu em era muito longínqua.”
    “Assim foi de fato”, respondeu Elrond com gravidade. “Mas minha memória
remonta até aos Dias Antigos. Eärendil foi meu pai, nascido em Gondolin antes
que esta caísse; e minha mãe foi Elwing, lha de Dior, lho de Lúthien de
Doriath. Vi três eras no Oeste do mundo, e muitas derrotas, e muitas vitórias
infrutíferas.
    “Fui arauto de Gil-galad e marchei com sua hoste. Estive na Batalha de
Dagorlad diante do Portão Negro de Mordor, onde fomos vitoriosos: pois à
Lança de Gil-galad e à Espada de Elendil, Aeglos e Narsil, ninguém podia resistir.
Contemplei o último combate nas encostas de Orodruin, onde Gil-galad morreu
e Elendil tombou, e Narsil se rompeu embaixo dele; mas o próprio Sauron foi
derrotado, e Isildur cortou o Anel de sua mão com o fragmento da empunhadura
da espada de seu pai e o tomou para si.”
    A essas palavras o estranho, Boromir, interrompeu. “Então isso é o que foi
feito do Anel!”, exclamou. “Se tal história alguma vez foi contada no Sul, há
tempos está esquecida. Ouvi dizer do Grande Anel daquele que não nomeamos;
mas críamos que tinha perecido do mundo na ruína de seu primeiro reino. Isildur
o tomou! Isso são novas deveras.”
    “Sim, ai de nós!”, disse Elrond. “Isildur o tomou, o que não deveria ter feito.
Ele deveria ter sido lançado, então, no fogo de Orodruin ali perto, onde foi feito.
Mas poucos perceberam o que Isildur fez. Só ele esteve junto ao pai naquele
último embate mortal; e junto a Gil-galad só estivemos Círdan e eu. Mas Isildur
não quis ouvir nosso conselho.
    “‘Guardarei isto como veregildo1 por meu pai e meu irmão’, disse ele; e assim,
quiséssemos ou não, ele o tomou para guardá-lo como tesouro. Mas logo foi à
morte, traído por ele; e assim o chamam no Norte de Ruína de Isildur. Porém
talvez a morte tenha sido melhor do que outro m que poderia tê-lo acometido.
    “Somente ao Norte chegaram essas notícias, e somente a alguns. Pouco admira
que não as tenhas ouvido, Boromir. Da ruína dos Campos de Lis, onde pereceu
Isildur, apenas três homens voltaram por sobre as montanhas, após longo vagar.
Um deles foi Ohtar, escudeiro de Isildur, que carregava os fragmentos da espada
de Elendil; e ele os trouxe a Valandil, herdeiro de Isildur, que por não ser mais que
uma criança havia cado aqui em Valfenda. Mas Narsil estava partida, e sua luz se
extinguira, e ela ainda não foi reforjada.
    “Chamei de infrutífera a vitória da Última Aliança? Não o foi totalmente,
porém não alcançou seu objetivo. Sauron foi diminuído, mas não destruído. Seu
Anel foi perdido, mas não desfeito. A Torre Sombria foi rompida, mas seus
fundamentos não foram removidos; pois foram construídos com o poder do Anel
e perdurarão enquanto ele permanecer. Muitos Elfos e muitos Homens
poderosos, e muitos de seus amigos, pereceram na guerra. Anárion foi morto, e
Isildur foi morto; e Gil-galad e Elendil não mais viviam. Nunca mais haverá tal
liga de Elfos e Homens; pois os Homens se multiplicam, e os Primogênitos
decrescem, e as duas gentes estão apartadas. E desde aquele dia, a raça de
Númenor tem decaído, e a extensão de seus anos encurtou.
    “No Norte, após a guerra e a matança dos Campos de Lis, os Homens de
Ociente minguaram, e sua cidade de Annúminas junto ao Lago Vesperturvo
decaiu em ruínas; e os herdeiros de Valandil mudaram-se para habitar em Fornost,
nas altas Colinas do Norte, e esta agora também está desolada. Os Homens a
chamam de Fosso dos Mortos e temem lá pisar. Pois o povo de Arnor de nhou, e
seus inimigos os devoraram, e seu senhorio se foi, deixando apenas morros verdes
nas colinas gramadas.
    “No Sul o reino de Gondor muito durou; e por algum tempo seu esplendor
cresceu, relembrando um pouco o poderio de Númenor antes da queda. Altas
torres construiu esse povo, e lugares forti cados, e portos de muitos navios; e a
coroa alada dos Reis dos Homens foi reverenciada por gente de muitas línguas.
Sua cidade principal era Osgiliath, a Cidadela das Estrelas, por cujo meio uía o
Rio. E construíram Minas Ithil, a Torre da Lua Nascente, para o leste, numa
encosta das Montanhas de Sombra; e a oeste, no sopé das Montanhas Brancas,
construíram Minas Anor, a Torre do Sol Poente. Ali, na corte do Rei, crescia uma
árvore branca, da semente daquela que Isildur trouxe por sobre as águas
profundas, e a semente dessa árvore veio antes de Eressëa, e antes disso do
Extremo Oeste, no Dia antes dos dias, quando o mundo era jovem.
    “Mas no desgaste dos velozes anos da Terra-média, a linhagem de Meneldil,
 lho de Anárion, interrompeu-se, e a Árvore murchou, e o sangue dos
Númenóreanos misturou-se ao de homens menores. Então adormeceu a vigia das
muralhas de Mordor, e seres obscuros arrastaram-se de volta para Gorgoroth. E
certa feita surgiram seres malignos, e tomaram Minas Ithil e ali habitaram, e
tornaram-na em um lugar de pavor; e é chamada Minas Morgul, a Torre de
Feitiçaria. Então Minas Anor foi renomeada Minas Tirith, a Torre de Guarda; e
essas duas cidades estiveram sempre em guerra, mas Osgiliath, situada entre elas,
 cou deserta, e sombras caminhavam em suas ruínas.
    “Assim tem sido por muitas vidas dos homens. Mas os Senhores de Minas
Tirith continuam lutando, desa ando nossos inimigos, mantendo a passagem do
Rio desde as Argonath até o Mar. E agora terminou a parte da história que eu
haveria de contar. Pois nos dias de Isildur o Anel Regente desapareceu do
conhecimento de todos, e os Três foram libertados de seu domínio. Porém agora,
nestes dias tardios, eles estão em perigo outra vez, pois para nosso pesar o Um foi
encontrado. Outros hão de falar do seu descobrimento, pois aí meu papel foi
reduzido.”


Deteve-se, mas de imediato levantou-se Boromir diante deles, alto e orgulhoso.
“Dai-me licença, Mestre Elrond,” disse ele, “para primeiro dizer mais sobre
Gondor, pois deveras da terra de Gondor eu vim. E seria bom que todos
soubessem o que lá ocorre. Pois poucos, julgo eu, conhecem nossos feitos e,
portanto, pouco conhecem do seu perigo, caso cheguemos a falhar.
    “Não crede que na terra de Gondor o sangue de Númenor ndou, nem que
esteja esquecida toda a sua altivez e dignidade. Graças à nossa proeza o povo
selvagem do Leste é contido ainda, e o terror de Morgul, rechaçado; e somente
assim a paz e a liberdade são mantidas nas terras atrás de nós, o baluarte do Oeste.
Mas se as passagens do Rio forem conquistadas, o que será então?
    “Porém essa hora, quem sabe, não está longe. O Inimigo Inominável ergueu-se
novamente. Mais uma vez a fumaça sobe de Orodruin, que chamamos de Monte
da Perdição. O poder da Terra Negra cresce, e estamos cruelmente assediados.
  uando o Inimigo retornou, nossa gente foi expulsa de Ithilien, nosso belo
domínio a leste do Rio, apesar de mantermos ali uma cabeça de ponte e força
d’armas. Mas neste mesmo ano, nos dias de junho, a guerra súbita nos acometeu
desde Mordor, e fomos arrebatados. Estávamos em minoria, pois Mordor aliou-se
aos Lestenses e aos cruéis Haradrim; mas não foi pelos números que fomos
derrotados. Havia ali um poder que não havíamos sentido antes.
    “Alguns diziam que ele podia ser visto como um grande cavaleiro negro, uma
sombra obscura sob a lua. Por onde vinha, uma loucura tomava conta de nossos
inimigos; mas o medo se abatia nos mais audaciosos dentre nós, de forma que
cavalos e homens cediam e fugiam. Só voltou um remanescente de nossa força do
leste, destruindo a última ponte que ainda estava de pé em meio às ruínas de
Osgiliath.
    “Eu estava na companhia que defendia a ponte, até que ela foi derrubada atrás
de nós. Apenas quatro se salvaram nadando: meu irmão, eu e dois outros. Mas
prosseguimos lutando ainda, ocupando toda a margem oeste do Anduin; e os que
se abrigam atrás de nós nos dão louvor quando ouvem nosso nome: muito louvor,
mas pouco auxílio. Só de Rohan agora nos vêm os homens quando os chamamos.
    “Nesta má hora vim em missão, atravessando muitas léguas perigosas, até
Elrond: por cento e dez dias viajei a sós. Mas não busco aliados na guerra. O
poder de Elrond está na sabedoria, não nas armas, ao que dizem. Venho pedir
conselho e que desenredem palavras difíceis. Pois na véspera do assalto súbito veio
ao meu irmão um sonho em sono perturbador; e depois um sonho semelhante lhe
retornou diversas vezes, e uma vez a mim.
    “Nesse sonho pensei que o céu escurecia a leste e ouvi um trovão crescente,
mas no Oeste subsistia uma luz pálida, e dali ouvi uma voz, remota, mas nítida,
exclamando:

     Busca a Espada partida:
         Em Imladris está por enquanto;
     Lá vai tomar-se medida
         Maior que de Morgul o encanto.
     Lá vai mostrar-se um alerta
         Da Sina que próxima está,
     A Ruína de Isildur desperta
         E o Pequeno se revelará.A


    Pouco pudemos entender dessas palavras e falamos com nosso pai, Denethor,
Senhor de Minas Tirith, sábio no saber de Gondor. Só nos disse que Imladris foi
outrora, entre os Elfos, o nome de um vale muito ao norte onde habitava Elrond
Meio-Elfo, maior dentre os mestres do saber. Portanto meu irmão, vendo como
era desesperadora nossa necessidade, cou ávido por obedecer ao sonho e buscar
Imladris; mas, visto que o caminho era pleno de dúvida e perigo, assumi eu
mesmo a viagem. De mau grado meu pai mo permitiu, e longamente vaguei por
estradas esquecidas, buscando a casa de Elrond, de que muitos haviam ouvido
falar, mas que poucos sabiam onde cava.”


“E aqui na casa de Elrond mais coisas te serão esclarecidas”, disse Aragorn, pondo-
se de pé. Lançou a espada na mesa que estava diante de Elrond, e a lâmina estava
partida em duas. “Eis a Espada que foi Partida!”, disse ele.
    “E quem és tu, e o que tens a ver com Minas Tirith?”, perguntou Boromir,
olhando com pasmo o rosto magro do Caminheiro e sua capa manchada pela
intempérie.
    “Ele é Aragorn, lho de Arathorn,” disse Elrond; “e descende, através de
muitos pais, de Isildur, lho de Elendil, de Minas Ithil. É Chefe dos Dúnedain do
Norte, e agora já restam poucos desse povo.”
    “Então ele pertence a você, e não a mim!”, exclamou Frodo admirado,
levantando-se de um salto, como se esperasse que o Anel fosse exigido de
imediato.
    “Não pertence a nenhum de nós”, disse Aragorn; “mas foi ordenado que você o
mantivesse por algum tempo.”
    “Mostre o Anel, Frodo!”, disse Gandalf solenemente. “Chegou a hora. Erga-o,
e então Boromir compreenderá o restante de seu enigma.”
Fez-se silêncio, e todos voltaram os olhos para Frodo. Este foi sacudido por súbito
constrangimento e medo; e sentiu grande relutância em revelar o Anel e aversão
por tocá-lo. Desejava estar bem longe dali. O Anel luzia e rebrilhava quando ele o
ergueu diante deles na mão trêmula.
    “Contemplai a Ruína de Isildur!”, disse Elrond.
    Os olhos de Boromir lampejaram quando tou o objeto dourado. “O
Pequeno!”, murmurou. “Então a sina de Minas Tirith chegou en m? Mas por que
então devemos buscar uma espada partida?”
    “As palavras não eram a sina de Minas Tirith”, disse Aragorn. “Mas a sina e
grandes feitos estão próximos deveras. Pois a Espada que foi Partida é a Espada de
Elendil, que se partiu embaixo dele quando tombou. Foi guardada como tesouro
por seus herdeiros quando todas as outras heranças se perderam; pois desde
outrora dizia-se entre nós que ela haveria de ser refeita quando o Anel, a Ruína de
Isildur, fosse encontrado. Agora que viste a espada que buscavas, o que pedes?
Desejas que a Casa de Elendil retorne à Terra de Gondor?”
    “Não fui enviado para implorar obséquio, e sim somente para buscar o
signi cado do enigma”, respondeu Boromir, altivo. “Porém somos acossados
cruelmente, e a Espada de Elendil seria um auxílio além de nossa esperança — se
deveras tal objeto pode retornar das sombras do passado.” Olhou outra vez para
Aragorn, e havia dúvida em seus olhos.
    Frodo sentiu que Bilbo se remexia impaciente ao seu lado. Estava
evidentemente incomodado a favor do amigo. Pondo-se subitamente de pé,
irrompeu:

     Não rebrilha tudo que é ouro,
          Nem perdidos estão os que vagam;
     Não fenece o antigo tesouro,
          Nem geadas raízes apagam.
     Das cinzas um fogo renasce,
          Uma luz das sombras virá;
     A espada partida refaz-se,
          O sem-coroa outra vez reinará.B


   “Talvez não seja muito bom, mas é a propósito — se for preciso algo além da
palavra de Elrond. Se isso valeu uma viagem de cento e dez dias para ser ouvido, é
melhor escutar.” Sentou-se bufando.
    “Eu mesmo compus isso”, cochichou para Frodo, “para o Dúnadan, muito
tempo atrás, da primeira vez em que ele me contou sobre si. uase queria que
minhas aventuras não tivessem terminado e que eu pudesse ir com ele quando seu
dia chegar.”
    Aragorn sorriu para ele; depois voltou-se de novo para Boromir. “De minha
parte, perdoo tua dúvida”, disse ele. “Pouco me pareço com os vultos de Elendil e
Isildur que estão majestosamente esculpidos no paço de Denethor. Sou tão
somente herdeiro de Isildur, não o próprio Isildur. Tive vida dura e longa; e as
léguas que medeiam daqui a Gondor são pequena parte da extensão de minhas
jornadas. Atravessei muitas montanhas e muitos rios e pisei muitas planícies,
mesmo nos longínquos países de Rhûn e Harad, onde as estrelas são estranhas.
    “Mas meu lar, se é que o tenho, é no Norte. Pois ali os herdeiros de Valandil
sempre moraram em longa linhagem ininterrupta de pai para lho por muitas
gerações. Nossos dias se obscureceram, e nós minguamos; mas a Espada sempre
passou a um novo possuidor. E isto eu te digo, Boromir, antes de terminar.
Homens solitários somos nós, Caminheiros do ermo, caçadores — mas sempre
caçadores dos serviçais do Inimigo; pois esses se encontram em muitos lugares,
não apenas em Mordor.
    “Se Gondor, Boromir, tem sido uma torre vigorosa, nós desempenhamos
outro papel. Existem muitos seres malignos que vossas fortes muralhas e espadas
reluzentes não detêm. Pouco sabeis das terras além de vossas fronteiras. Paz e
liberdade, tu dizes? O Norte pouco as conheceria se não fosse por nós. O medo os
teria destruído. Mas quando seres sombrios vêm das colinas desabitadas ou se
esgueiram das matas sem sol, eles fogem de nós. ue estradas alguém ousaria
trilhar, que segurança haveria nas terras silenciosas ou nos lares de homens simples
durante a noite, se os Dúnedain estivessem adormecidos ou jazessem todos no
túmulo?
    “E, no entanto, recebemos menos gratidão que vós. Os viajantes nos franzem o
cenho, e os camponeses nos dão nomes desdenhosos. Eu sou ‘Passolargo’ para um
homem gordo que mora a um dia de marcha de inimigos que lhe congelariam o
coração, ou arruinariam seu pequeno vilarejo, se ele não fosse guardado sem
cessar. Porém não faríamos de modo diverso. Se a gente simplória estiver livre de
preocupação e medo ela será simplória, e temos de ser secretos para mantê-los
assim. Essa tem sido a tarefa de minha gente enquanto os anos se alongaram e o
capim cresceu.
    “Mas agora o mundo está mudando outra vez. Chega uma nova hora. A Ruína
de Isildur foi encontrada. A batalha está próxima. A Espada será reforjada. Irei a
Minas Tirith.”
    “A Ruína de Isildur foi encontrada, dizes”, comentou Boromir. “Vi um anel
brilhante na mão do Pequeno; mas Isildur pereceu antes que começasse esta era
do mundo, ao que dizem. Como sabem os Sábios que este anel é o dele? E como
ele passou pelos anos até ser trazido para cá por tão estranho mensageiro?”
    “Isso há de ser contado”, respondeu Elrond.
    “Mas ainda não, eu imploro, Mestre!”, exclamou Bilbo. “A Sol já sobe para o
meio-dia, e sinto necessidade de algo que me forti que.”
    “Eu não tinha dito teu nome”, disse Elrond, sorrindo. “Mas digo-o agora.
Vem! Conta-nos tua história. E se ainda não compuseste tua história em versos
podes contá-la em simples palavras. uanto mais breve, mais cedo serás
revigorado.”
    “Muito bem”, assentiu Bilbo. “Farei o que me pedes. Mas agora vou contar a
história verdadeira, e se alguém aqui me ouviu contá-la de outra forma,” — olhou
de lado para Glóin — “peço que a esqueçam e me perdoem. Naqueles dias eu só
queria reivindicar o tesouro para mim e me livrar do nome de ladrão que me
impuseram. Mas quem sabe agora eu compreenda as coisas um pouco melhor.
Seja lá como for, foi isto que aconteceu.”


Para alguns, a história de Bilbo era completamente nova, e escutaram com
espanto enquanto o velho hobbit, que na verdade não estava nem um pouco
contrariado, relatou sua aventura com Gollum do começo ao m. Não omitiu um
só enigma. Teria feito também um relato de sua festa e de seu desaparecimento do
Condado, se fosse permitido, mas Elrond ergueu a mão.
    “Bem contado, meu amigo,” disse ele, “mas isso basta por ora. No momento
basta saber que o Anel passou a Frodo, teu herdeiro. ue ele fale agora!”
    Então, menos disposto que Bilbo, Frodo contou sobre todos os seus feitos com
o Anel desde o dia em que este passara à sua posse. Cada passo de sua viagem da
Vila-dos-Hobbits até o Vau do Bruinen foi questionado e considerado, e tudo o
que conseguiu recordar acerca dos Cavaleiros Negros foi examinado. Por m
sentou-se outra vez.
    “Nada mau”, disse-lhe Bilbo. “Você teria contado uma boa história se eles não
tivessem cado interrompendo. Tentei tomar algumas notas, mas vamos ter que
repassar tudo de novo alguma outra vez, se eu for redigir isso. Há capítulos
inteiros de material, mesmo antes de você chegar aqui!”
    “Sim, acabou sendo um relato bem longo”, respondeu Frodo. “Mas a história
ainda não me parece completa. Ainda quero saber muita coisa, especialmente
sobre Gandalf.”


Galdor dos Portos, sentado ali perto, ouviu suas palavras. “Falas por mim
também”, exclamou, e disse, virando-se para Elrond: “Os Sábios podem ter boas
razões para crer que o achado do Pequeno é de fato o Grande Anel de longos
debates, por muito improvável que isso possa parecer aos que menos sabem. Mas
não podemos ouvir as provas? E também pergunto isto. E quanto a Saruman? Ele
é versado no saber dos Anéis, porém não está entre nós. ual é seu conselho — se
ele sabe daquilo que ouvimos?”
    “As perguntas que fazes, Galdor, estão interligadas”, disse Elrond. “Eu não as
negligenciei, e hão de ser respondidas. Mas é tarefa de Gandalf esclarecer estas
coisas; e eu o convoco por último, pois é o lugar de honra, e em todo este assunto
ele teve o papel principal.”
    “Alguns, Galdor,” disse Gandalf, “pensariam que as notícias de Glóin e a
perseguição de Frodo são prova bastante de que o achado do Pequeno é um objeto
de grande valor para o Inimigo. No entanto é um anel. E então? Os Nove estão
em posse dos Nazgûl. Os Sete foram tomados ou destruídos.” Diante disso, Glóin
se mexeu, mas não falou. “Dos Três nós sabemos. O que é então esse que ele tanto
deseja?
    “Há de fato uma ampla extensão de tempo entre o Rio e a Montanha, entre a
perda e a descoberta. Mas a lacuna do conhecimento dos Sábios foi nalmente
preenchida. Mas lentamente demais. Pois o Inimigo veio logo atrás, ainda mais
perto do que eu receava. E é bom que só este ano, ao que parece neste mesmo
verão, ele tenha sabido de toda a verdade.
    “Alguns aqui recordarão que muitos anos atrás eu próprio ousei passar pelas
portas do Necromante, em Dol Guldur, e explorei em segredo seus caminhos, e
assim descobri que nossos temores eram verdadeiros: ele não era outro senão
Sauron, nosso Inimigo de antigamente, nalmente reassumindo forma e poder.
Alguns também recordarão que Saruman nos dissuadiu de ações abertas contra
ele, e por muito tempo apenas o observamos. Mas por m, à medida que sua
sombra crescia, Saruman cedeu, e o Conselho empregou sua força e expulsou o
mal de Trevamata — e isso foi no mesmo ano em que o Anel foi encontrado: um
estranho acaso, se é que foi acaso.
    “Mas estávamos atrasados, como Elrond previa. Sauron também nos tinha
observado e por muito tempo preparara-se contra nosso golpe, governando
Mordor de longe, através de Minas Morgul, onde habitavam seus Nove serviçais,
até que estivesse tudo pronto. Então cedeu diante de nós, mas só ngiu fugir, e
logo depois chegou à Torre Sombria e se declarou abertamente. Então o Conselho
se reuniu pela última vez; pois então camos sabendo que ele buscava cada vez
mais avidamente pelo Um. Temíamos então que tivesse dele alguma notícia de
que nada soubéssemos. Mas Saruman negou isso, e repetiu o que nos dissera
antes: que o Um nunca mais seria encontrado na Terra-média.
    “‘No pior caso,’ disse ele, ‘nosso Inimigo sabe que não o temos e que ainda está
perdido. Mas o que foi perdido ainda poderá ser achado, pensa ele. Não temais!
Sua esperança o logrará. Pois não estudei esse assunto com seriedade? Ele caiu em
Anduin, o Grande; e muito tempo faz, enquanto Sauron dormia, ele rolou Rio
abaixo até o Mar. ue jaza lá até o Fim.’”


Gandalf silenciou, olhando para o leste da varanda até os longínquos picos das
Montanhas Nevoentas, em cujas grandes raízes o perigo do mundo estivera oculto
por tanto tempo. Suspirou.
   “Aí cometi um erro”, continuou ele. “Fui embalado pelas palavras de Saruman,
o Sábio; mas devia ter buscado antes a verdade, e agora nosso perigo seria menor.”
    “Todos cometemos um erro,” disse Elrond, “e não fosse por tua vigilância, a
Escuridão, quem sabe, já estaria sobre nós. Mas continua!”
    “Desde o começo tive dúvidas, contra todas as razões que conhecia,” disse
Gandalf, “e eu desejava saber como esse objeto chegara até Gollum e por quanto
tempo ele o possuíra. Por isso z com que fosse vigiado, supondo que não levaria
muito tempo para ele emergir da sua treva e procurar seu tesouro. Ele veio, mas
escapou e não foi encontrado. E então, ai de mim! deixei estar o assunto, apenas
observando e esperando, como zemos demasiadas vezes.
    “O tempo passou com muitas preocupações, até que minhas dúvidas outra vez
foram despertadas para um súbito temor. De onde vinha o anel do hobbit? O
que, se fosse justi cado meu temor, deveria ser feito dele? Essas coisas precisei
decidir. Mas ainda não falei a ninguém do meu medo, conhecendo o perigo de
um sussurro intempestivo, caso ele se extravie. Em todas as longas guerras com a
Torre Sombria, a traição sempre foi nosso maior adversário.
    “Isso foi dezessete anos atrás. Logo dei-me conta de que espiões de muitas
formas, até feras e aves, estavam reunidos ao redor do Condado, e meu medo
cresceu. Solicitei ajuda dos Dúnedain, e sua vigia foi redobrada; e abri o coração
para Aragorn, herdeiro de Isildur.”
    “E eu”, disse Aragorn, “aconselhei que caçássemos Gollum, por muito que
parecesse ser tarde demais. E, já que parecia adequado o herdeiro de Isildur
trabalhar para desfazer o erro de Isildur, parti com Gandalf na busca longa e
desesperançada.”
    Então Gandalf contou como haviam explorado toda a extensão das Terras-
selváticas, descendo até as Montanhas de Sombra e as divisas de Mordor. “Ali
ouvimos rumor dele e supomos que tenha lá cado por muito tempo nas colinas
escuras; mas jamais o encontramos, e desesperei-me por m. E então, em meu
desespero, pensei outra vez em uma prova que poderia tornar desnecessário
encontrar Gollum. O próprio anel podia revelar se era o Um. Voltou-me a
lembrança de palavras ditas no Conselho: palavras de Saruman, mal consideradas
à época. Agora eu as ouvia claramente no coração.
    “‘Os Nove, os Sete e os Três’, disse ele, ‘tinham cada um sua própria gema. Mas
não o Um. Era redondo e sem adorno, como se fosse um dos anéis menores; mas
seu artí ce lhe colocou marcas que os hábeis talvez ainda possam ver e ler.’
    “Ele não dissera que marcas eram essas. uem saberia agora? O artí ce. E
Saruman? Mas, por grande que fosse seu saber, ele devia ter uma fonte. ue mão,
exceto a de Sauron, jamais tinha segurado esse objeto antes que se perdesse? Só a
mão de Isildur.
    “Com esse pensamento abandonei a caçada e dirigi-me depressa para Gondor.
Em dias antigos os membros de minha ordem haviam sido bem recebidos ali, e
Saruman mais que todos. Frequentemente, e por longo tempo, fora hóspede dos
Senhores da Cidade. O Senhor Denethor demonstrou-me então menos
hospitalidade do que outrora e relutantemente me permitiu buscar entre seus
rolos e livros depositados.
    “‘Se deveras buscas somente, como dizes, registros dos dias antigos e dos
começos da Cidade, vai e lê!’, disse ele. ‘Pois para mim aquilo que foi é menos
obscuro do que o que está por vir, e é essa minha preocupação. Mas a não ser que
tenhas mais habilidade que o próprio Saruman, que muito aqui estudou, nada
encontrarás que não seja bem conhecido por mim, que sou mestre do saber desta
Cidade.’
    “Assim falou Denethor. E, no entanto, existem em seus depósitos muitos
registros que mesmo dentre os mestres do saber poucos ainda podem ler, pois suas
escritas e línguas tornaram-se obscuras aos homens recentes. E, Boromir, em
Minas Tirith ainda está, creio que sem ter sido lido por ninguém, senão por
Saruman e por mim, desde que os reis deixaram de existir, um rolo que o próprio
Isildur escreveu. Pois Isildur não marchou direto da guerra em Mordor, como
alguns contaram.”
    “Alguns do Norte, talvez”, interrompeu Boromir. “Em Gondor todos sabem
que ele foi primeiro a Minas Anor e morou por algum tempo com seu sobrinho
Meneldil, instruindo-o antes de lhe con ar o governo do Reino do Sul. Nessa
época plantou ali o último broto da Árvore Branca em memória de seu irmão.”
    “Mas nessa época também escreveu esse rolo”, disse Gandalf; “e ao que parece
isso não é lembrado em Gondor. Pois esse rolo diz respeito ao Anel, e assim
Isildur escreveu ali:

     Agora o Grande Anel há de se tornar herança do Reino do Norte; mas registros dele hão de ser deixados
     em Gondor, onde habitam também os herdeiros de Elendil, para que não venha um tempo em que a
     lembrança destes grandes feitos se desvaneça.
   “E após essas palavras, Isildur descreveu o Anel, tal como o encontrou.

     Estava quente quando o tomei pela primeira vez, quente como brasa, e minha mão foi chamuscada, de tal
     maneira que duvido que algum dia me lire dessa dor. Mas enquanto escrevo, ele arrefeceu, e parece
     encolher, porém não perde sua beleza nem sua forma. Já a escrita que traz, que de início era nítida como
     chama rubra, míngua e agora mal pode ser lida. Está redigida em escrita-élﬁca de Eregion, pois não há
     letras em Mordor para obra tão sutil; mas o idioma me é desconhecido. Julgo que seja uma língua da Terra
     Sombria, visto que é imunda e rude. Não sei que mal ela expressa; mas traço aqui uma cópia, temendo
     que desvaneça de modo irremediável. Ao Anel falta, quem sabe, o calor da mão de Sauron, que era negra
     e, ainda assim, ardia como fogo, e assim foi destruído Gil-galad; e talvez, se o ouro fosse reaquecido, a
     escrita seria renoada. Porém de minha parte não arriscarei daniﬁcar esse objeto: a única bela dentre
     todas as obras de Sauron. É precioso para mim, apesar de eu o comprar com grande dor.


    “ uando li estas palavras minha demanda estava terminada. Pois a escrita
traçada era de fato, como Isildur supunha, na língua de Mordor e dos serviçais da
Torre. E o que dizia já era conhecido. Pois no dia em que Sauron primeiro usou o
Um, Celebrimbor, artí ce dos Três, tomou consciência dele e de longe ouviu-o
dizer essas palavras, e assim foram revelados seus propósitos malignos.
    “Despedi-me imediatamente de Denethor, mas enquanto seguia rumo ao
norte chegaram-me mensagens de Lórien, de que Aragorn passara por ali e que
encontrara a criatura chamada Gollum. Por isso fui primeiro ao encontro dele
para ouvir seu relato. Não me atrevia a imaginar com que perigos mortais se
deparara sozinho.”
    “Há pouco que contar deles”, disse Aragorn. “Se um homem precisar caminhar
à vista do Portão Negro, ou pisar as ores mortíferas do Vale Morgul, então
correrá perigo. Também eu acabei perdendo a esperança e comecei a viagem de
volta. E então, por sorte, topei de repente com o que buscava: as pegadas de pés
macios junto a uma lagoa barrenta. Mas então a trilha ainda era fresca e recente, e
não levava a Mordor e sim na direção oposta. Segui-a ao longo das bordas dos
Pântanos Mortos e então o apanhei. Emboscado junto a uma lagoa estagnada,
espiando a água enquanto descia o escuro anoitecer, eu o peguei, Gollum. Estava
coberto de limo verde. Jamais gostará de mim, temo; pois mordeu-me, e eu não
fui bondoso. Nada mais consegui da sua boca senão as marcas de seus dentes.
Julguei que era a pior parte de toda a minha jornada, o caminho de volta,
vigiando-o dia e noite, fazendo-o caminhar à minha frente com um cabresto no
pescoço, amordaçado, até ser domado pela falta de bebida e comida, empurrando-
o sempre rumo a Trevamata. Finalmente levei-o até lá e o entreguei aos Elfos, pois
havíamos combinado que assim devia ser; e quei contente de me livrar de sua
companhia, pois ele fedia. De minha parte, espero nunca mais pôr os olhos nele;
mas Gandalf veio e suportou uma longa conversa com ele.”
    “Sim, longa e cansativa,” disse Gandalf, “mas não sem lucro. Por exemplo, a
história que contou sobre sua perda concordava com a que Bilbo agora contou
abertamente pela primeira vez; mas pouco importava, visto que eu já a adivinhara.
Mas então quei sabendo, pela primeira vez, que o anel de Gollum vinha do
Grande Rio perto dos Campos de Lis. E também soube que ele o possuíra por
muito tempo. Muitas vidas da sua pequena espécie. O poder do anel multiplicara
seus anos muito além do normal; mas só os Grandes Anéis contêm esse poder.
    “E se isso não fosse evidência bastante, Galdor, há a outra prova de que falei.
Neste mesmo anel que aqui viste erguido para o alto, redondo e sem adorno, as
letras que Isildur relatou ainda podem ser lidas, se tivermos a força de vontade de
deixar o anel no fogo por certo tempo. Eu z isso, e foi isto que li:

                Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg
                    thrakatulûk agh burzum-ishi krimpatul.”

    A mudança da voz do mago foi aterradora. De repente ela se tornou
ameaçadora, poderosa, rude como pedra. Uma sombra pareceu passar sobre o sol
no alto, e por um momento a varanda escureceu. Todos estremeceram, e os Elfos
taparam os ouvidos.
    “Nunca antes alguma voz ousou pronunciar palavras dessa língua em Imladris,
Gandalf, o Cinzento”, disse Elrond, quando a sombra passou e a companhia
voltou a respirar.
    “E esperemos que ninguém a fale aqui de novo”, respondeu Gandalf. “Ainda
assim não vos peço perdão, Mestre Elrond. Pois, se essa língua não deve ser logo
ouvida em cada canto do Oeste, que ninguém mais tenha dúvida de que este
objeto é deveras o que os Sábios declararam: o tesouro do Inimigo, carregado de
toda a sua malícia; e nele reside grande parte de sua força de outrora. Provêm dos
Anos de Trevas as palavras que os Joalheiros de Eregion ouviram e souberam que
tinham sido traídos:

                Um Anel que a todos rege, Um Anel para achá-los,
               Um Anel que a todos traz para na Escuridão atá-los.A

     “Sabei também, meus amigos, que soube ainda mais coisas de Gollum. Ele
relutava em falar, e sua história não era clara, mas está fora de qualquer dúvida que
ele foi a Mordor, e que ali tudo o que sabia lhe foi arrancado à força. Portanto o
Inimigo já sabe que o Um foi encontrado, que passou longo tempo no Condado;
e, já que seus serviçais o perseguiram quase até nossa porta, logo ele saberá, pode
já saber, enquanto falo, que o temos aqui.”
Todos se quedaram silenciosos por alguns momentos, até que Boromir falou por
  m: “É um ser pequeno, esse Gollum, tu dizes? Pequeno, mas grande em
maldade. O que foi feito dele? A que m o condenastes?”
     “Está preso, nada pior”, disse Aragorn. “Tinha sofrido muito. Não há dúvida
de que foi torturado, e o temor de Sauron reside sombrio em seu coração. Eu, por
mim, estou contente de que está sendo mantido em segurança pelos vigilantes
Elfos de Trevamata. Sua malícia é grande e lhe confere uma força quase incrível
em alguém tão magro e murcho. Ainda poderia causar muito mal se estivesse livre.
E não duvido de que lhe permitiram deixar Mordor com alguma missão maligna.”
     “Ai de nós! ai de nós!”, exclamou Legolas, e havia grande a ição em seu belo
rosto él co. “As novas que me mandaram trazer precisam ser contadas agora. Não
são boas, mas só aqui descobri quão más elas podem parecer a esta companhia.
Sméagol, que agora se chama Gollum, escapou.”
     “Escapou?”, exclamou Aragorn. “Isso é de fato uma má notícia. Temo que
todos nos arrependamos disso. Como foi que o povo de randuil falhou em sua
responsabilidade?”
     “Não por falta de vigilância”, disse Legolas; “mas talvez por excesso de
bondade. E tememos que o prisioneiro tenha tido ajuda de outros, e que se saiba
mais de nossos atos do que gostaríamos. Vigiamos essa criatura dia e noite, a
pedido de Gandalf, por muito que nos cansássemos da tarefa. Mas Gandalf nos
pediu que ainda tivéssemos esperança de sua cura, e não tivemos coragem de
mantê-lo sempre em calabouços embaixo da terra, onde recairia em seus velhos
pensamentos sombrios.”
    “Fostes menos gentis comigo”, disse Glóin com um lampejo nos olhos, quando
foram evocadas antigas lembranças de sua prisão nos lugares profundos do paço
do Rei-él co.
    “Ora, vamos!”, disse Gandalf. “Por favor, não interrompas, meu bom Glóin.
Isso foi um lamentável mal-entendido, acertado muito tempo atrás. Se forem
levantadas aqui todas as queixas que existem entre os Elfos e os Anãos, podemos
muito bem abandonar o Conselho.”
    Glóin ergueu-se e fez uma mesura, e Legolas prosseguiu. “Em dias de bom
tempo levávamos Gollum através dos bosques; e havia uma árvore alta, postada a
sós longe das demais, que ele gostava de escalar. Muitas vezes o deixamos subir até
os ramos mais altos para que sentisse o vento livre; mas pusemos guarda ao pé da
árvore. Certo dia ele se recusou a descer, e os guardas não pretendiam escalar atrás
dele: aprendera o truque de se prender aos galhos com os pés assim como com as
mãos; por isso caram sentados junto à árvore até tarde da noite.
    “Foi nessa mesma noite de verão, porém sem luar e sem estrelas, que Orques
nos atacaram de surpresa. Rechaçamo-los após algum tempo; eram muitos e
ferozes, mas vinham do outro lado das montanhas e não tinham o costume da
mata. uando a batalha terminou, descobrimos que Gollum se fora e que seus
guardas foram mortos ou aprisionados. Então pareceu-nos evidente que o ataque
fora feito para resgatá-lo, e que ele sabia disso de antemão. Não podemos imaginar
como isso foi planejado; mas Gollum é astucioso, e os espiões do Inimigo são
muitos. Os seres sombrios que foram expulsos no ano da queda do Dragão
retornaram em grandes quantidades, e Trevamata voltou a ser um lugar maligno,
exceto onde mantemos nosso reino.
    “Não conseguimos recapturar Gollum. Demos com seu rastro entre os de
muitos Orques, e ele se aprofundava longe na Floresta, rumando para o sul. Mas
logo escapou à nossa habilidade, e não ousamos prosseguir na caçada; pois
estávamos nos aproximando de Dol Guldur, e esse é ainda um lugar muito
maligno; não vamos naquela direção.”
    “Bem, bem, ele se foi”, disse Gandalf. “Não temos tempo de procurá-lo outra
vez. Ele deve fazer o que quiser. Mas poderá ainda desempenhar um papel que
nem ele nem Sauron previram.
    “E agora responderei às outras perguntas de Galdor. E quanto a Saruman?
  uais são seus conselhos para nós nesta di culdade? Esta história preciso contar
por completo, pois somente Elrond já a ouviu, e brevemente; mas ela in uenciará
tudo que temos de resolver. É o último capítulo do Conto do Anel, até onde ele
alcançou.


“No nal de junho eu estava no Condado, mas havia uma nuvem de ansiedade em
minha mente, e cavalguei até os limites meridionais da pequena terra; pois tinha
presságio de algum perigo que ainda me estava oculto, mas se aproximava. Ali me
chegaram mensagens falando de guerra e derrota em Gondor, e quando ouvi falar
da Sombra Negra, um calafrio me atingiu o coração. Mas nada encontrei senão
alguns fugitivos do Sul; porém pareceu-me que neles residia um medo de que não
queriam falar. Voltei-me então para o leste e o norte e viajei ao longo do Caminho
Verde; e não longe de Bri topei com um viajante sentado numa encosta junto à
estrada, com o cavalo pastando a seu lado. Era Radagast, o Castanho, que em
certa época morou em Rhosgobel perto dos limites de Trevamata. É membro de
minha ordem, mas eu não o vira por muitos anos.
    “‘Gandalf !’, exclamou ele. ‘Eu te buscava. Mas sou estranho nesta região. Só o
que sabia é que podias ser encontrado em uma região selvagem com o rude nome
de Condado.’
    “‘Tua informação foi correta’, disse eu. ‘Mas não digas desse modo se
encontrares algum dos habitantes. Estás perto da fronteira do Condado agora. E
o que queres de mim? Deve ser urgente. Nunca foste viajante, a não ser que uma
grande necessidade te impelisse.’
    “‘Tenho uma missão urgente’, disse ele. ‘Minhas notícias são más.’ Então olhou
em volta como se as sebes tivessem ouvidos. ‘Nazgûl’, sussurrou ele. ‘Os Nove
estão à solta outra vez. Atravessaram o Rio em segredo e movem-se para o oeste.
Assumiram o aspecto de cavaleiros trajados de preto.’
    “Então eu soube o que temera sem sabê-lo.
    “‘O Inimigo deve ter alguma grande necessidade ou propósito’, prosseguiu
Radagast; ‘mas não consigo imaginar o que o faz observar estas regiões distantes e
desoladas.’
    “‘O que queres dizer?’, indaguei.
    “‘Disseram-me que, aonde quer que vão, os Cavaleiros exigem notícias de uma
terra chamada Condado.’
    “‘O Condado’, disse eu; mas a igi-me. Pois os próprios Sábios temem
enfrentar os Nove quando estes estão reunidos sob seu chefe cruel. Foi outrora um
grande rei e feiticeiro e agora domina um temor mortal. ‘ uem te disse e quem te
mandou?’, perguntei.
    “‘Saruman, o Branco’, respondeu Radagast. ‘E mandou-me dizer que, se
achares necessário, ele ajudará; mas precisas buscar seu auxílio de imediato, do
contrário será tarde demais.’
    “E essa mensagem me trouxe esperança. Pois Saruman, o Branco, é o maior de
minha ordem. É claro que Radagast é um Mago de valor, mestre das formas e
mudanças de cor; e tem grande saber sobre ervas e animais, e as aves em especial
são suas amigas. Mas Saruman estudou por longo tempo as artes do próprio
Inimigo, e assim muitas vezes fomos capazes de interceptá-lo. Foi graças aos
expedientes de Saruman que o expulsamos de Dol Guldur. Podia ser que ele
tivesse encontrado armas que repelissem os Nove.
    “‘Irei ter com Saruman’, disse eu.
    “‘Então tens de ir agora’, a rmou Radagast; ‘pois desperdicei tempo
procurando por ti, e os dias passam depressa. Foi me dito para encontrar-te antes
do Meio-do-Verão, e ele chegou. Mesmo que partas deste ponto, di cilmente
chegarás até ele antes que os Nove descubram a terra que estão buscando. Eu
mesmo hei de retornar de pronto.’ E com essas palavras ele montou, e teria
partido de imediato.
    “‘Espera um momento!’, exclamei. ‘Precisaremos de tua ajuda, e da ajuda de
todos os seres que a derem. Envia mensagens a todos os animais e aves que são
teus amigos. Pede que tragam notícias a Saruman e a Gandalf de qualquer coisa
que tenha a ver com esse assunto. ue as mensagens sejam enviadas a Orthanc.’
    “‘Farei isso’, disse ele, e saiu a cavalo como se os Nove estivessem no seu
encalço.
“Não pude segui-lo ali e então. Naquele dia eu já cavalgara longe e estava tão
cansado quanto meu cavalo; e precisava sopesar as coisas. Passei a noite em Bri e
decidi que não tinha tempo de voltar ao Condado. Jamais cometi erro maior!
    “No entanto, escrevi uma mensagem para Frodo e con ei em que meu amigo
taverneiro a mandasse para ele. Parti a cavalo ao amanhecer; e por m cheguei à
morada de Saruman. Ela ca muito ao sul, em Isengard, no nal das Montanhas
Nevoentas, não longe do Des ladeiro de Rohan. E Boromir vos contará que é um
grande vale aberto que se situa entre as Montanhas Nevoentas e os sopés
setentrionais das Ered Nimrais, as Montanhas Brancas de seu lar. Mas Isengard é
um círculo de rochas íngremes que circundam um vale, como se fossem uma
muralha, e no meio desse vale ca uma torre de pedra chamada Orthanc. Não foi
feita por Saruman, e sim pelos Homens de Númenor muito tempo atrás; e é
muito alta e tem muitos segredos; no entanto não parece ser obra de engenho. Só
pode ser alcançada ultrapassando o círculo de Isengard; e nesse círculo há apenas
um portão.
    “Certa tardinha cheguei ao portão, semelhante a um grande arco na muralha
de pedra; e era fortemente vigiado. Mas os guardiões do portão estavam à minha
espera, e disseram-me que Saruman me aguardava. Passei por baixo do arco, e o
portão se fechou silenciosamente atrás de mim, e subitamente tive medo, apesar
de não saber por qual motivo.
    “Mas cavalguei até o sopé de Orthanc e cheguei à escadaria de Saruman; e ali
ele me recebeu e me levou para sua alta câmara. Usava um anel no dedo.
    “‘Então vieste, Gandalf ’, disse-me com gravidade; mas em seus olhos parecia
haver uma luz branca, como se tivesse um riso frio no coração.
    “‘Sim, eu vim’, respondi. ‘Vim buscando teu auxílio, Saruman, o Branco.’ E
esse título pareceu enfurecê-lo.
    “‘Vieste deveras, Gandalf, o Cinzento!’, retrucou ele com desprezo. ‘Pelo
auxílio? Poucas vezes se ouviu que Gandalf, o Cinzento, buscasse auxílio, alguém
tão astucioso e tão sábio, vagando pelas terras e envolvendo-se em todos os
assuntos, quer lhe pertençam quer não.’
    “Olhei para ele e quei perplexo. ‘Mas, se não me engano,” disse eu, ‘agora
ocorrem fatos que exigirão a união de toda a nossa força.’
    “‘Pode ser que sim,’ disse ele, ‘mas pensas nisso tarde demais. Por quanto
tempo, pergunto-me, ocultaste de mim, chefe do Conselho, um assunto da maior
importância? O que te traz agora de teu esconderijo no Condado?’
    “‘Os Nove voltaram a se revelar’, respondi. ‘Atravessaram o Rio. Foi o que
Radagast me contou.’
    “‘Radagast, o Castanho!’, riu-se Saruman, e não escondia mais seu desprezo.
‘Radagast, o Domador de Aves! Radagast, o Simplório! Radagast, o Tolo! Mas
teve esperteza bastante para desempenhar o papel que lhe impus. Pois tu vieste, e
foi só esse o propósito de minha mensagem. E aqui carás, Gandalf, o Cinzento, e
descansarás das viagens. Pois eu sou Saruman, o Sábio, Saruman, Artí ce-do-
Anel, Saruman de Muitas Cores!’
    “Então olhei e vi que suas vestes, que pareceram brancas, não o eram, e sim
tecidas de todas as cores, e quando ele se movia elas tremeluziam e mudavam de
tom de forma a confundir a visão.
    “‘Eu gostava mais do branco’, disse eu.
    “‘Branco!’, zombou ele. ‘Serve como começo. O pano branco pode ser tingido.
A página branca pode ser coberta de escrita; e a luz branca pode ser fragmentada.’
    “‘E nesse caso ela não é mais branca’, disse eu. ‘E aquele que quebra uma coisa
para descobrir o que é abandonou a trilha da sabedoria.’
    “‘Não precisas falar comigo como a um dos tolos que consideras amigos’, disse
ele. ‘Não te trouxe aqui para ser instruído por ti, e sim para te dar uma escolha.’
    “Então empertigou-se e começou a declamar, como se zesse um discurso há
muito ensaiado. ‘Os Dias Antigos acabaram. Os Dias Médios estão passando. Os
Dias Recentes estão começando. O tempo dos Elfos passou, mas o nosso tempo é
iminente: o mundo dos Homens, que nós devemos governar. Mas precisamos ter
poder, poder para ordenar todas as coisas como quisermos, para aquele bem que
somente os Sábios podem enxergar.
    “‘E escuta, Gandalf, meu velho amigo e ajudante!’, disse ele, aproximando-se e
já falando em voz mais baixa. ‘Eu disse nós, pois nós é o que poderá ser se te aliares
a mim. Um novo Poder se ergue. Contra ele os antigos aliados e políticas de nada
nos servirão. Não resta esperança nos Elfos ou na agonizante Númenor. Esta,
então, é uma escolha diante de ti, diante de nós. Podemos unir-nos a esse Poder.
Seria sábio, Gandalf. Existe esperança por aí. Sua vitória é iminente; e haverá rica
recompensa para aqueles que o ajudaram. À medida que o Poder cresce, seus
amigos provados crescerão também; e os Sábios, como tu e eu, com paciência
poderão a nal chegar a dirigir seus cursos, a controlá-los. Podemos esperar a hora
propícia, podemos guardar nossos pensamentos nos corações, quem sabe
lamentando os males feitos no caminho, mas aprovando o propósito elevado e
de nitivo: Saber, Domínio, Ordem; tudo que até agora por amos em vão para
realizar, mais impedidos que auxiliados por nossos amigos fracos ou ociosos. Não
precisa haver, não deve haver nenhuma mudança de fato em nossos desígnios,
somente em nossos meios.’
    “‘Saruman,’ comentei, ‘ouvi discursos dessa espécie antes, mas somente das
bocas de emissários enviados de Mordor para iludir os ignorantes. Não consigo
imaginar que me trouxeste tão longe apenas para me fatigares os ouvidos.’
    “Ele me olhou de lado e fez uma pequena pausa enquanto pensava. ‘Bem, vejo
que esse sábio procedimento não te agrada’, disse ele. ‘Ainda não? Não se for
possível arquitetar uma maneira melhor?’
    “Chegou perto e pôs a mão comprida em meu braço. ‘E por que não,
Gandalf ?’, sussurrou. ‘Por que não? O Anel Regente? Se pudermos comandá-lo, o
Poder passará para nós. Foi deveras por isso que te trouxe aqui. Pois tenho muitos
olhos a meu serviço e creio que sabes onde se encontra agora esse objeto precioso.
Não é assim? Ou por que os Nove perguntam pelo Condado e qual é teu interesse
ali?’ Ao dizer isso, uma avidez que não conseguia ocultar brilhou de repente em
seus olhos.
    “‘Saruman,’ disse eu, afastando-me dele, ‘só uma mão de cada vez pode usar o
Um, e bem o sabes, então não te esforces em dizer nós! Mas eu não o daria, não,
nem mesmo notícias dele eu te daria, agora que conheço teu pensamento. Tu
foste chefe do Conselho, mas estás desmascarado a nal. Bem, parece que as
opções são submeter-me a Sauron ou a ti. Não escolho nenhuma delas. Tens
outras a oferecer?’
    “Agora ele estava frio e perigoso. ‘Sim’, respondeu. ‘Não esperava que
demonstrasses sabedoria, mesmo em teu próprio benefício; mas dei-te a
oportunidade de me ajudares voluntariamente e de assim poupares muito
distúrbio e dor. A terceira opção é car aqui, até o m.’
    “‘Até que m?’
   “‘Até que me reveles onde o Um pode ser encontrado. Posso achar modos de te
persuadir. Ou até que ele seja encontrado a despeito de ti, e o Governante tenha
tempo de se voltar a assuntos menores: digamos, a criar uma recompensa
adequada ao impedimento e à insolência de Gandalf, o Cinzento.’
   “‘Pode ser que esse acabe não sendo um dos assuntos menores’, disse eu. Ele riu
de mim, pois minhas palavras eram vazias, e ele o sabia.


“Levaram-me e me puseram a sós no pináculo de Orthanc, no lugar de onde
Saruman costumava observar as estrelas. Não há descida senão por uma estreita
escada de muitos milhares de degraus, e o vale lá embaixo parece distante.
Contemplei-o e vi que, apesar de outrora ter sido verde e belo, agora estava repleto
de poços e forjas. Lobos e orques estavam alojados em Isengard, pois Saruman
reunia um grande exército por sua própria conta, em rivalidade contra Sauron e
não a seu serviço, ainda. Sobre todas as suas obras, uma fumaça escura pairava e se
envolvia nos ancos de Orthanc. Eu estava de pé, sozinho, numa ilha entre as
nuvens; e não tinha chance de escapar, e meus dias foram amargos. Fiquei
transido de frio e só tinha pouco espaço para andar para lá e para cá, ruminando a
vinda dos Cavaleiros ao Norte.
    “Estava certo de que os Nove de fato tinham surgido, à parte as palavras de
Saruman que poderiam ser mentiras. Muito antes de chegar a Isengard eu ouvira
notícias a caminho que não podiam ser equivocadas. Todo o tempo tive temor no
coração pelos amigos no Condado; mas ainda tinha alguma esperança. Esperava
que Frodo tivesse partido de imediato, como minha carta recomendara, e que
tivesse chegado a Valfenda antes que começasse a perseguição mortal. E tanto
meu temor quanto minha esperança acabaram sendo infundados. Pois minha
esperança se baseava em um homem gordo em Bri; e meu temor se baseava na
astúcia de Sauron. Mas homens gordos que vendem cerveja têm muitos chamados
a atender; e o poder de Sauron ainda é menor do que o temor o torna. Mas no
círculo de Isengard, aprisionado e sozinho, não era fácil pensar que os caçadores,
diante de quem todos fugiram ou caíram, iriam vacilar no longínquo Condado.”
    “Eu vi você!”, exclamou Frodo. “Você andava para trás e para a frente. O luar
brilhava em seus cabelos.”
    Gandalf fez uma pausa, admirado, e olhou para ele. “Foi só um sonho,” disse
Frodo, “mas de repente ele voltou para mim. Eu o tinha esquecido por completo.
Veio algum tempo atrás; depois que deixei o Condado, eu acho.”
    “Então ele veio tarde,” disse Gandalf, “como você verá. Eu estava em graves
apuros. E quem me conhece concordará que raramente estive em tal di culdade, e
não suporto bem tal infortúnio. Gandalf, o Cinzento, apanhado como uma
mosca na teia traiçoeira de uma aranha! Porém até as aranhas mais sutis podem
deixar um o fraco.
    “De início eu temia, como sem dúvida Saruman pretendia, que Radagast
também tivesse caído. Mas eu não percebera indício de qualquer coisa errada em
sua voz ou em seu olho quando nos encontramos. Se tivesse, jamais teria ido a
Isengard, ou teria ido com mais cautela. Foi o que Saruman imaginou, e ocultara
sua mente e enganara seu mensageiro. De qualquer modo teria sido em vão tentar
converter à traição o honesto Radagast. Ele me procurou de boa-fé, e assim me
persuadiu.
    “Foi essa a ruína da trama de Saruman. Pois Radagast não tinha motivo para
deixar de fazer o que eu pedira; e cavalgou rumo a Trevamata, onde tinha muitos
amigos de antigamente. E as Águias das Montanhas foram a toda parte, e viram
muitas coisas: a reunião dos lobos e a convocação dos Orques; e os Nove
Cavaleiros indo e vindo pelas terras; e ouviram a notícia da fuga de Gollum. E
enviaram um mensageiro para trazer essas novas até mim.
    “Assim foi que, minguando o verão, veio uma noite de luar, e Gwaihir, Senhor-
dos-Ventos, mais veloz das Grandes Águias, chegou a Orthanc inesperado; e me
encontrou de pé no pináculo. Então falei-lhe e ele me levou embora antes que
Saruman se desse conta. Eu estava longe de Isengard antes que os lobos e orques
saíssem pelo portão em meu encalço.
    “‘Até onde podes me carregar?’, disse eu a Gwaihir. ‘Muitas léguas,’ respondeu
ele, ‘mas não aos con ns da terra. Fui enviado para levar notícias, não cargas.’
    “‘Então preciso ter montaria em terra,’ a rmei, ‘e uma montaria extremamente
veloz, pois nunca antes tive tal necessidade de pressa.’
    “‘Então levar-te-ei a Edoras, onde o Senhor de Rohan reside em seu paço’, disse
ele; ‘pois isso não ca muito longe.’ E quei contente, pois na Marca-dos-
Cavaleiros de Rohan habitam os Rohirrim, os Senhores-de-cavalos, e não há
cavalos como os criados naquele grande vale entre as Montanhas Nevoentas e as
Brancas.
   “‘Ainda se pode con ar nos Homens de Rohan, tu crês?’, perguntei a Gwaihir,
pois a traição de Saruman abalara minha fé.
   “‘Pagam tributo em cavalos’, respondeu ele, ‘e anualmente enviam muitos a
Mordor, é o que se diz; mas ainda não estão subjugados. Mas se, como dizes,
Saruman se tornou mau, então a sina deles não pode tardar muito.’


“Depositou-me na terra de Rohan antes do amanhecer; e agora alonguei demais
minha história. O restante tem de ser mais breve. Em Rohan encontrei o mal já
em ação: as mentiras de Saruman; e o rei da terra não escutava meus alertas.
Mandou-me pegar um cavalo e ir embora; e escolhi um muito do meu agrado,
mas pouco do dele. Tomei o melhor cavalo de sua terra, e jamais vi outro
semelhante.”
    “Então deve ser um nobre animal deveras,” disse Aragorn, “e saber que Sauron
exige tal tributo me contrista mais do que muitas notícias que podem parecer
piores. Não era assim da última vez que estive naquela terra.”
    “Nem é agora, eu juro”, disse Boromir. “É uma mentira que vem do Inimigo.
Conheço os Homens de Rohan, éis e valorosos, nossos aliados, ainda habitando
nas terras que lhes demos muito tempo atrás.”
    “A sombra de Mordor se estende sobre terras distantes”, respondeu Aragorn.
“Saruman sucumbiu a ela. Rohan está assediada. uem sabe o que encontrarás lá,
se alguma vez voltares?”
    “Isso não, pelo menos,” disse Boromir, “que compram suas vidas com cavalos.
Amam seus cavalos quase tanto quanto as famílias. E não sem motivo, pois os
cavalos da Marca-dos-Cavaleiros vêm dos campos do Norte, longe da Sombra, e
sua raça, assim como a de seus senhores, descende dos dias livres de outrora.”
    “Deveras é verdade!”, assentiu Gandalf. “E há um dentre eles que poderia ter
nascido na manhã do mundo. Os cavalos dos Nove não conseguem competir com
ele; incansável, veloz como o vento que voa. Scadufax o chamaram. De dia seu
pelo reluz como prata; e à noite é como uma sombra, e ele passa sem ser visto.
Leve é sua pisada! Nunca antes homem nenhum o montara, mas eu o levei e
domei, e tão depressa ele me carregou que alcancei o Condado quando Frodo
estava nas Colinas-dos-túmulos, apesar de ter partido de Rohan só quando ele
partiu da Vila-dos-Hobbits.
    “Mas o temor crescia em mim à medida que eu cavalgava. uanto mais ia para
o norte mais ouvia novas dos Cavaleiros, e, apesar de me aproximar deles dia após
dia, estavam sempre à minha frente. Fiquei sabendo que dividiram suas forças:
alguns caram nas divisas do leste, não longe do Caminho Verde, e alguns
invadiram o Condado pelo sul. Cheguei à Vila-dos-Hobbits, e Frodo se fora; mas
troquei palavras com o velho Gamgi. Muitas palavras, e poucas objetivas. Ele
tinha muito a dizer sobre os defeitos dos novos proprietários de Bolsão.
    “‘Não suporto mudanças,’ disse Gamgi, ‘não na minha idade, e menos que
tudo mudanças para pior.’ ‘Mudanças para pior’, repetiu ele muitas vezes.
    “‘Pior é uma palavra ruim,’ disse-lhe eu, ‘e espero que você não viva para ver
isso.’ Mas do meio de sua fala nalmente concluí que Frodo deixara a Vila-dos-
Hobbits fazia menos de uma semana e que um cavaleiro negro viera à Colina na
mesma tarde. Então prossegui temeroso. Cheguei à Terra-dos-Buques e a
encontrei em polvorosa, agitada como um formigueiro que foi remexido com
uma vareta. Cheguei à casa de Cricôncavo, e estava arrombada e vazia; mas na
soleira estava uma capa que pertencera a Frodo. Então a esperança me abandonou
por algum tempo, e não esperei para reunir notícias, do contrário teria me
consolado; mas fui no encalço dos Cavaleiros. Foi difícil segui-los, pois iam em
muitas direções, e quei perdido. Mas parecia-me que um ou dois haviam
cavalgado rumo a Bri; e para ali fui, pois pensava em palavras que poderiam ser
ditas ao taverneiro.
    “‘Carrapicho é como o chamam’, pensei. ‘Se esse atraso foi culpa dele, vou
torrar todos os carrapichos que há nele. Vou tostar o velho tolo em fogo baixo.’
Ele já esperava por isso e quando viu meu rosto caiu no chão e começou a derreter
ali mesmo.”
    “O que fez com ele?”, exclamou Frodo, alarmado. “Ele foi mesmo muito
bondoso conosco e fez tudo o que podia.”
    Gandalf riu. “Não tenha medo!”, disse ele. “Não mordi e ladrei bem pouco.
Fiquei tão entusiasmado com a notícia que arranquei dele, quando parou de
tremer, que abracei o velho camarada. Não consegui adivinhar como ocorrera,
mas quei sabendo que você estivera em Bri na noite anterior e partira naquela
manhã com Passolargo.
    “‘Passolargo!’, exclamei, gritando de alegria.
    “‘Sim, senhor, receio que sim, senhor’, disse Carrapicho, compreendendo-me
mal. ‘Ele os pegou, apesar de tudo que pude fazer, e eles se foram com ele. Eles se
comportaram de um jeito muito esquisito todo o tempo que estiveram aqui:
voluntariosos, poderíamos dizer.’
    “‘Asno! Tolo! Cevado três vezes valoroso e querido!’, disse eu. ‘É a melhor
notícia que tive desde o Meio-do-Verão; vale pelo menos uma moeda de ouro.
  ue sua cerveja receba um encantamento de suprema excelência por sete anos!’,
disse eu. ‘Agora posso ter uma noite de descanso, a primeira nem me lembro desde
quando.’


“Portanto passei ali aquela noite, muito me perguntando o que fora feito dos
Cavaleiros; pois só de dois havia relatos em Bri, ao que parecia. Mas à noite
ouvimos mais. Pelo menos cinco vieram do oeste, e derrubaram os portões e
passaram por Bri como um vento uivante; e a gente de Bri ainda está tiritando e
esperando o m do mundo. Levantei-me antes do amanhecer e fui atrás deles.
    “Não sei, mas parece-me claro que foi isto que aconteceu. O Capitão deles
  cou em segredo ao sul de Bri, enquanto dois seguiram à frente, atravessando a
aldeia, e mais quatro invadiram o Condado. Mas estes, quando foram frustrados
em Bri e em Cricôncavo, voltaram ao seu Capitão trazendo notícias, e assim
deixaram a Estrada por um tempo sem estar vigiada, exceto pelos seus espiões.
Então o Capitão mandou alguns para o leste, direto por cima do terreno, e ele
mesmo, com os demais, cavalgou ao longo da Estrada em grande fúria.
    “Galopei para o Topo-do-Vento como um vendaval e cheguei ali antes do pôr
do sol em meu segundo dia depois de Bri — e eles estavam lá antes de mim.
Afastaram-se de mim porque sentiram a vinda de minha ira e não ousavam
enfrentá-la enquanto o Sol estava no céu. Mas cercaram-me à noite, e fui
assediado no topo na colina, no antigo anel de Amon Sûl. Fiquei de fato em
apuros: tal luz e chama não devem ter sido vistas no Topo-do-Vento desde os
faróis de guerra de antigamente.
    “Ao nascer do sol escapei e fugi rumo ao norte. Não podia esperar fazer mais.
Era impossível encontrá-lo, Frodo, no ermo, e seria loucura tentar com todos os
Nove em meus calcanhares. Portanto tive de con ar em Aragorn. Mas eu esperava
desviar alguns deles e, ainda assim, alcançar Valfenda antes de vocês e enviar
socorros. uatro Cavaleiros de fato me seguiram, mas deram a volta algum tempo
depois e rumaram para o Vau, ao que parece. Isso ajudou um pouco, pois eram
somente cinco, não nove, quando seu acampamento foi atacado.
    “Finalmente cheguei aqui por uma via longa e difícil, subindo pelo Fontegris,
atravessando a Charneca Etten e descendo pelo norte. Levei quase quinze dias
desde o Topo-do-Vento, pois não conseguia cavalgar entre as rochas dos morros
dos trols, e Scadufax partiu. Mandei-o de volta ao dono, mas cresceu grande
amizade entre nós, e se eu precisar ele virá ao meu chamado. Mas foi assim que
vim a Valfenda somente dois dias antes do Anel, e as novas do seu perigo já
haviam sido trazidas aqui — o que acabou sendo muito bom.
    “E esse, Frodo, é o m do meu relato. ue Elrond e os demais perdoem o seu
comprimento. Mas tal coisa não aconteceu antes, que Gandalf faltou a um
encontro e não veio quando prometeu. Penso que era necessário um relato de tão
estranho evento ao Portador-do-Anel.
    “Bem, agora o Conto está contado, do começo ao m. Aqui estamos todos, e
aqui está o Anel. Mas ainda não chegamos mais perto de nosso propósito. O que
havemos de fazer com ele?”


Fez-se silêncio. Por m Elrond voltou a falar.
    “Essas são novas a itivas acerca de Saruman”, disse ele; “pois con ávamos nele
e ele conhece profundamente todas as nossas deliberações. É perigoso estudar
com demasiado detalhe as artes do Inimigo, pelo bem ou pelo mal. Mas tais
quedas e traições, ai de nós, ocorreram antes. Das histórias que ouvimos neste dia
a de Frodo foi para mim a mais estranha. Conheci poucos hobbits, exceto por
Bilbo aqui; e parece-me que talvez ele não seja tão único e singular quanto eu o
considerava. O mundo mudou muito desde a última vez em que estive nas
estradas rumo ao oeste.
    “Conhecemos as Cousas-tumulares por muitos nomes; e da Floresta Velha
muitas histórias se contaram: agora tudo o que resta é apenas uma extensão de sua
parte setentrional. Houve época em que um esquilo podia ir de árvore em árvore
de onde hoje é o Condado até a Terra Parda a oeste de Isengard. Nessas terras
viajei certa vez, e conheci muitos seres selvagens e estranhos. Mas esquecera-me de
Bombadil, se é que de fato ainda é o mesmo que caminhava nas matas e colinas
muito tempo atrás, e que mesmo então era mais antigo que os antigos. Não era
esse então o seu nome. Iarwain Ben-adar nós o chamávamos, mais velho e sem pai.
Mas desde então recebeu muitos outros nomes de outros povos: Forn dos Anãos,
Orald dos Homens do Norte, e outros nomes além desses. É uma estranha
criatura, mas quem sabe eu o devesse ter convocado a nosso Conselho.”
    “Não teria vindo”, disse Gandalf.
    “Não podemos ainda mandar-lhe mensagens para obter sua ajuda?”,
perguntou Erestor. “Parece que tem poder até sobre o Anel.”
    “Não, eu não diria isso”, comentou Gandalf. “Digamos antes que o Anel não
tem poder sobre ele. É mestre de si mesmo. Mas ele não pode alterar o próprio
Anel, nem quebrar seu poder sobre os demais. E agora recolheu-se a uma terra
pequena, entre limites que ele estabeleceu, apesar de ninguém conseguir vê-los,
quem sabe esperando por uma mudança dos dias, e não porá os pés fora deles.”
    “Mas dentro desses limites nada parece a igi-lo”, disse Erestor. “Ele não
tomaria o Anel e o manteria lá, inofensivo para sempre?”
    “Não,” respondeu Gandalf, “não voluntariamente. Poderia fazê-lo se todos os
povos livres do mundo lhe implorassem, mas não compreenderia a necessidade. E
se lhe dessem o Anel ele logo o esqueceria, ou mais provavelmente o jogaria fora.
Tais objetos não têm domínio sobre sua mente. Ele seria um guardião
extremamente inseguro; e apenas isso é resposta o bastante.”
    “Mas, em todo caso,” disse Glor ndel, “mandar o Anel a ele só adiaria o dia
maligno. Ele está longe. Agora não poderíamos levá-lo de volta para ele,
insuspeito, despercebido por qualquer espião. E mesmo que conseguíssemos, cedo
ou tarde o Senhor dos Anéis saberia do esconderijo e empenharia todo o seu
poder na direção dele. Esse poder poderia ser desa ado por Bombadil sozinho?
Creio que não. Creio que no m, se tudo o mais for conquistado, Bombadil cairá,
Último como foi Primeiro; e então virá a Noite.”
    “Pouco sei de Iarwain exceto o nome”, a rmou Galdor; “mas Glor ndel está
certo, creio. Não há nele poder para desa ar nosso Inimigo, salvo se tal poder
estiver na própria terra. Porém vemos que Sauron pode torturar e destruir mesmo
as colinas. O poder que ainda resta reside conosco, aqui em Imladris, ou com
Círdan nos Portos, ou em Lórien. Mas têm eles a força, temos nós aqui a força
para resistir ao Inimigo, a vinda de Sauron no nal, quando tudo o mais estiver
derrotado?”
    “Não tenho a força”, disse Elrond; “nem eles.”
    “Então, se o Anel não pode ser sempre mantido longe dele pela força,”
retomou Glor ndel, “só restam duas coisas para tentarmos: enviá-lo por sobre o
Mar, ou destruí-lo.”
    “Mas Gandalf nos revelou que não podemos destruí-lo com qualquer perícia
que aqui possuamos”, respondeu Elrond. “E os que habitam além do Mar não o
receberiam: pelo bem ou pelo mal ele pertence à Terra-média; cabe a nós que
ainda habitamos aqui lidarmos com ele.”
    “Então,” disse Glor ndel, “lancemo-lo nas profundas, e assim tornemos
verdadeiras as mentiras de Saruman. Pois agora está claro que mesmo no
Conselho seus pés já estavam numa trilha distorcida. Ele sabia que o Anel não
estava perdido para sempre, mas desejava que assim pensássemos; pois ele próprio
começou a cobiçá-lo. Porém muitas vezes nas mentiras a verdade se oculta: no
Mar ele estaria a salvo.”
    “Não a salvo para sempre”, ressaltou Gandalf. “Há muitas coisas nas águas
profundas; e os mares e as terras podem mudar. E aqui não é nosso papel pensar
apenas em uma estação, ou em algumas poucas vidas de Homens, ou em uma
passageira era do mundo. Devemos buscar um m de nitivo dessa ameaça,
mesmo que não tenhamos esperança de obtê-lo.”
    “E não havemos de encontrá-lo nas estradas rumo ao Mar”, disse Galdor. “Se o
retorno a Iarwain é considerado perigoso demais, a fuga para o Mar já é marcada
pelo mais grave perigo. Meu coração me diz que Sauron esperará que tomemos o
caminho do oeste, quando souber o que aconteceu. Logo saberá. Os Nove foram
deveras desmontados, mas isso é apenas um adiamento antes que encontrem
novas e mais velozes montarias. Agora só o poderio minguante de Gondor se
interpõe entre ele e uma marcha poderosa ao longo das costas rumo ao Norte; e se
ele vier, assaltando as Torres Brancas e os Portos, daqui em diante os Elfos não
terão como escapar das sombras crescentes da Terra-média.”
    “Ainda demorará muito para essa marcha ocorrer”, a rmou Boromir. “Gondor
míngua, tu dizes. Mas Gondor está de pé, e mesmo o m de seu vigor ainda é
muito forte.”
    “Porém sua vigilância não pode mais reter os Nove”, disse Galdor. “E ele
poderá encontrar outras estradas que Gondor não vigia.”
    “Então,” pontuou Erestor, “há apenas dois caminhos, como Glor ndel já
declarou: ocultar o Anel para sempre; ou destruí-lo. Mas ambos estão além de
nossas forças. uem resolverá esse enigma para nós?”
    “Ninguém aqui pode fazê-lo”, disse Elrond com gravidade. “Ninguém, pelo
menos, pode prever o que ocorrerá se tomarmos esta ou aquela estrada. Mas agora
parece-me claro qual é a estrada que devemos tomar. A estrada para o oeste parece
a mais fácil. Portanto precisa ser evitada. Ela estará vigiada. Com demasiada
frequência os Elfos fugiram nessa direção. Agora, por m, precisamos tomar uma
estrada difícil, uma estrada imprevista. Aí reside nossa esperança, se esperança for.
Caminhar para o perigo — para Mordor. Precisamos enviar o Anel para o Fogo.”


Fez-se silêncio outra vez. Frodo, mesmo naquela bela casa, com vista para um vale
ensolarado repleto do ruído de águas claras, sentiu no coração uma treva morta.
Boromir agitou-se, e Frodo olhou para ele. Ele manuseava sua grande trompa e
franzia o cenho. Por m Boromir falou.
    “Não compreendo tudo isso”, iniciou ele. “Saruman é um traidor, mas ele não
teve um vislumbre de sabedoria? Por que falais sempre de ocultar e destruir? Por
que não deveríamos pensar que o Grande Anel veio a nossas mãos para nos servir
na própria hora da necessidade? Usando-o, os Senhores Livres dos Livres podem
certamente derrotar o Inimigo. Isso, julgo eu, é o que ele mais teme.
    “Os Homens de Gondor são valorosos e jamais se submeterão; mas podem ser
abatidos. O valor precisa primeiro de força, depois de uma arma. ue o Anel seja
vossa arma, se tem o poder que dizeis. Tomai-o e parti para a vitória!”
    “Ai de nós, não”, disse Elrond. “Não podemos usar o Anel Regente. Isso já
sabemos bem demais. Ele pertence a Sauron, foi feito por ele só e é mau por
completo. Sua força, Boromir, é demasiado grande para que alguém o use como
quiser, exceto aqueles que já possuem grande poder por si. Mas para esses ele
contém um perigo ainda mais mortal. O próprio desejo de tê-lo corrompe o
coração. Considera Saruman. Se algum dos Sábios derrotasse o Senhor de
Mordor com esse Anel, usando suas próprias artes, estabelecer-se-ia então no
trono de Sauron, e surgiria mais um Senhor Sombrio. E essa é outra razão pela
qual o Anel deve ser destruído: enquanto estiver no mundo, será um perigo até
mesmo para os Sábios. Pois nada é mau no começo. O próprio Sauron não o era.
Receio tomar o Anel para escondê-lo. Não tomarei o Anel para usá-lo.”
    “Nem eu”, assentiu Gandalf.
    Boromir olhou-os em dúvida, mas inclinou a cabeça. “Assim seja”, disse ele.
“Então em Gondor precisamos con ar nas armas que temos. E pelo menos,
enquanto os Sábios guardam esse Anel, continuaremos combatendo. uem sabe a
Espada-que-foi-Partida ainda possa deter a maré — se a mão que a empunha
herdou não somente um legado, mas os nervos dos Reis de Homens.”
    “ uem pode dizer?”, indagou Aragorn. “Mas iremos pô-la à prova algum dia.”
    “ ue o dia não tarde muito”, disse Boromir. “Pois, apesar de eu não pedir
ajuda, precisamos dela. Consolar-nos-ia saber que outros também lutam com
todos os meios que possuem.”
    “Então consola-te”, disse Elrond. “Pois há outros poderes e reinos que não
conheces, e eles estão ocultos de ti. Anduin, o Grande, ui por muitas margens
antes de chegar às Argonath e aos Portões de Gondor.”
    “Ainda assim poderia ser bom para todos,” comentou Glóin, o Anão, “se todas
essas forças fossem unidas, e os poderes de cada uma fossem usados em aliança.
Outros anéis pode haver, menos traiçoeiros, que poderiam ser usados em nossa
necessidade. Os Sete estão perdidos para nós — se Balin não encontrou o anel de
   rór, que era o último; nada se ouviu dele desde que rór pereceu em Moria.
De fato, posso revelar agora que foi em parte na esperança de encontrar esse anel
que Balin partiu.”
    “Balin não encontrará anel em Moria”, disse Gandalf. “ rór o deu a seu lho
   ráin, mas ráin não o deu a orin. Ele foi tirado de ráin, com tormento,
nos calabouços de Dol Guldur. Cheguei tarde demais.”
    “Ah, ai de nós!”, exclamou Glóin. “ uando chegará o dia de nossa vingança?
Mas existem ainda os Três. E quanto aos Três Anéis dos Elfos? Anéis muito
poderosos, dizem. Os Senhores-él cos não os guardam? Porém também eles
foram feitos pelo Senhor Sombrio muito tempo atrás. Estão ociosos? Vejo
Senhores-él cos aqui. Eles não dirão?”
    Os Elfos não deram resposta. “Não me ouviste, Glóin?”, indagou Elrond. “Os
Três não foram feitos por Sauron, nem ele jamais os tocou. Mas deles não é
permitido falar. Apenas isto posso dizer agora, nesta hora de dúvida. Não estão
ociosos. Mas não foram feitos como armas de guerra ou conquista: não é esse seu
poder. Aqueles que os zeram não desejam força, nem dominação, nem riqueza
entesourada, e sim compreensão, feitura e cura para preservar imaculadas todas as
coisas. Isso os Elfos da Terra-média obtiveram em certa medida, porém com pesar.
Mas tudo o que foi produzido por aqueles que usam os Três voltar-se-á para seu
próprio desfazimento, e suas mentes e corações serão revelados a Sauron, se ele
recuperar o Um. Seria melhor que os Três nunca tivessem existido. Esse é o
propósito dele.”
    “Mas o que aconteceria então, se o Anel Regente fosse destruído, como
aconselhas?”, perguntou Glóin.
    “Não sabemos com certeza”, respondeu Elrond com tristeza. “Alguns esperam
que os Três Anéis, que Sauron jamais tocou, tornar-se-iam livres então, e seus
possuidores poderiam curar as chagas do mundo que ele produziu. Mas talvez,
quando o Um se for, os Três fracassem, e muitas coisas belas desvaneçam e sejam
esquecidas. Essa é minha crença.”
    “No entanto, todos os Elfos estão dispostos a suportar esse acaso,” disse
Glor ndel, “se por ele puder ser rompido o poder de Sauron e afastado para
sempre o temor de seu domínio.”
    “Assim voltamos mais uma vez à destruição do Anel”, disse Erestor, “e mesmo
assim não nos aproximamos dela. ue força temos nós para encontrarmos o Fogo
em que ele foi feito? Essa é a trilha do desespero. Da loucura, diria eu, se a longa
sabedoria de Elrond não mo proibisse.”
    “Desespero, ou loucura?”, disse Gandalf. “Desespero não é, pois o desespero é
somente para aqueles que veem o m além de qualquer dúvida. Não o vemos. É
sabedoria reconhecer a necessidade quando todas as outras rotas foram sopesadas,
por muito que pareça loucura àqueles que se apegam à falsa esperança. Bem, que a
loucura seja nossa capa, um véu diante dos olhos do Inimigo! Pois ele é muito
sábio e pesa todas as coisas com grande precisão na balança de sua malícia. Mas a
única medida que conhece é o desejo, o desejo de poder; e assim julga todos os
corações. Não penetra em seu coração o pensamento de que alguém o recuse, de
que possuindo o Anel nós busquemos destruí-lo. Se buscarmos isso havemos de
frustrar seus cálculos.”
    “Pelo menos durante algum tempo”, complementou Elrond. “A estrada tem de
ser trilhada, mas será muito difícil. E nem a força nem a sabedoria nos levarão
longe nela. Esta demanda pode ser tentada pelos fracos com a mesma esperança
dos fortes. Porém assim costuma ser o curso dos feitos que movem as rodas do
mundo: as mãos pequenas os fazem porque precisam, enquanto os olhos dos
grandes estão alhures.”


“Muito bem, muito bem, Mestre Elrond!”, disse Bilbo de repente. “Não digas
mais! Está bem claro o que estás indicando. Bilbo, o hobbit tolo, começou esse
assunto, e é melhor que Bilbo o acabe, ou se acabe. Eu estava muito confortável
aqui, e continuando meu livro. Se queres saber, estou justamente escrevendo um
desfecho para ele. Pensei em colocar: e viveu feliz para sempre até o ﬁm de seus dias.
É um bom desfecho, e não importa que tenha sido usado antes. Agora vou ter de
mudar isso: não parece que vá se realizar; e, seja como for, evidentemente terá de
haver mais vários capítulos, se eu viver para escrevê-los. É um terrível
inconveniente. uando devo partir?”
    Boromir olhou surpreso para Bilbo, mas o riso morreu em seus lábios quando
viu que todos os demais olhavam o velho hobbit com grave respeito. Só Glóin
sorriu, mas seu sorriso vinha de antigas lembranças.
    “É claro, meu caro Bilbo”, comentou Gandalf. “Se você realmente tivesse
começado esse assunto, seria de se esperar que você o acabasse. Mas agora você
sabe muito bem que começar é uma reivindicação demasiado grande para qualquer
pessoa, e que só um pequeno papel é desempenhado por qualquer herói nos
grandes feitos. Não precisa fazer mesura! Mas a palavra foi sincera, e não
duvidamos de que, por baixo da brincadeira, você está fazendo uma valente oferta.
Mas ela está além de suas forças, Bilbo. Você não pode retomar esse objeto. Ele
passou adiante. Se ainda precisa de meu conselho, eu diria que seu papel
terminou, exceto como registrador. Termine seu livro e deixe o desfecho
inalterado! Ainda há esperança para ele. Mas prepare-se para escrever uma
continuação quando eles voltarem.”
    Bilbo riu. “Não me lembro de você me dar um conselho agradável antes”, disse
ele. “Como todos os seus conselhos desagradáveis foram bons, co pensando se
este conselho não é ruim. Ainda assim, acho que não me resta força nem sorte
para lidar com o Anel. Ele cresceu e eu não. Mas diga-me: o que quer dizer com
eles?”
    “Os mensageiros que são enviados com o Anel.”
    “Exatamente! E quem serão eles? Parece-me que é isso que este Conselho deve
decidir, e é só o que deve decidir. Os Elfos podem prosperar com falas apenas, e os
Anãos suportam grande cansaço; mas eu sou apenas um velho hobbit e sinto falta
da minha refeição ao meio-dia. Não podemos pensar em alguns nomes agora? Ou
adiar isso para depois do almoço?”


Ninguém respondeu. O sino do meio-dia soou. Ainda ninguém falava. Frodo
olhou de relance todos os rostos, mas não estavam voltados para ele. Todo o
Conselho estava sentado de olhos abaixados, como que em profundos
pensamentos. Um grande pavor o dominou, como se ele esperasse o
pronunciamento de algum julgamento que previra há muito tempo e esperasse em
vão que a nal nunca fosse dito. Um esmagador anseio de descansar e car em paz
ao lado de Bilbo em Valfenda preenchia seu coração. Finalmente, com esforço, ele
falou, e admirou-se de ouvir as próprias palavras, como se alguma outra vontade
usasse sua pequena voz.
    “Eu levarei o Anel,” disse ele, “apesar de não conhecer o caminho.”


Elrond ergueu os olhos e o encarou, e Frodo sentiu o coração transpassado pela
súbita agudeza do olhar. “Se entendo bem tudo o que ouvi,” disse ele, “creio que
essa tarefa está destinada a ti, Frodo; e que se não achares um caminho, ninguém o
achará. Esta é a hora do povo do Condado, quando se erguem de seus campos
tranquilos para abalar as torres e os conselhos dos Grandes. uem, dentre todos
os Sábios, poderia tê-lo previsto? Ou, se sábios são, por que haveriam de esperar
sabê-lo antes que soasse a hora?
    “Mas é um fardo pesado. Tão pesado que ninguém poderia impô-lo a outrem.
Não o imponho a ti. Mas, se o tomares livremente, direi que tua escolha é certa; e
mesmo que todos os poderosos Amigos-dos-Elfos de outrora, Hador, e Húrin, e
Túrin, e o próprio Beren, estivessem reunidos, teu assento haveria de ser entre
eles.”
    “Mas certamente não vai mandá-lo partir sozinho, Mestre?”, exclamou Sam,
incapaz de se conter por mais tempo, saltando do canto onde estivera sentado no
chão em silêncio.
    “Não deveras!”, disse Elrond, voltando-se para ele de repente com um sorriso.
“Ao menos tu hás de ir com ele. É quase impossível separar-te dele, mesmo
quando ele é convocado a um conselho secreto, e tu não.”
    Sam sentou-se, corando e murmurando. “Em que bela enrascada nos metemos,
Sr. Frodo!”, disse ele, balançando a cabeça.


1O  veregildo (em inglês weregild) era, na lei teutônica e anglo-saxã, o preço atribuído a uma pessoa, de
acordo com sua condição, a ser pago pelo culpado como compensação, em caso de homicídio, à família que,
de outra forma, teria direito à vingança. [N. T.]
                                      3
                  O ANEL VAI PARA O SUL


Mais tarde, no mesmo dia, os hobbits zeram sua própria reunião no quarto de
Bilbo. Merry e Pippin caram indignados quando ouviram que Sam se esgueirara
para dentro do Conselho e fora escolhido como companheiro de Frodo.
    “É muito injusto”, disse Pippin. “Em vez de jogá-lo fora e metê-lo em
correntes, Elrond vai e o recompensa pelo atrevimento!”
    “Recompensa!”, exclamou Frodo. “Não consigo imaginar punição mais severa.
Você não pensa no que está dizendo: condenado a ir nessa viagem desesperada,
isso é recompensa? Ontem sonhei que minha tarefa estava cumprida e que eu
poderia car aqui por longo tempo, quem sabe para sempre.”
    “Não me espanta,” disse Merry, “e gostaria que você pudesse. Mas estamos com
inveja de Sam, não de você. Se precisar ir, será castigo para qualquer um de nós
  car para trás, mesmo em Valfenda. Viemos longe com você e passamos algumas
horas difíceis. ueremos ir em frente.”
    “Foi isso que eu quis dizer”, comentou Pippin. “Nós hobbits precisamos car
unidos e vamos car. Eu hei de ir a não ser que me acorrentem. Precisa haver
alguém com inteligência no grupo.”
    “Então você certamente não será escolhido, Peregrin Tûk!”, disse Gandalf,
espiando de fora pela janela, que era próxima ao solo. “Mas todos vocês estão
preocupados sem necessidade. Nada foi decidido ainda.”
    “Nada decidido!”, exclamou Pippin. “Então o que todos vocês estavam
fazendo? Passaram horas trancados.”
    “Falando”, disse Bilbo. “Houve muito falatório, e cada um teve com o que
arregalar os olhos. Até o velho Gandalf. Acho que a notícia de Legolas sobre
Gollum espantou até a ele, mas ele passou por cima.”
    “Você se enganou”, a rmou Gandalf. “Estava desatento. Eu já ouvira falar disso
por Gwaihir. Se quer saber, os únicos motivos reais para arregalar os olhos, como
você se expressou, foram você e Frodo; e eu fui o único que não se surpreendeu.”
    “Bem, seja como for,” disse Bilbo, “nada foi decidido a não ser a escolha dos
pobres Frodo e Sam. O tempo todo eu temia que fosse chegar a esse ponto se me
dispensassem. Mas se me perguntarem, Elrond vai enviar um bom número
quando os relatos chegarem. Já partiram, Gandalf ?”
    “Sim”, con rmou o mago. “Alguns dos batedores já foram enviados. Mais irão
amanhã. Elrond está mandando Elfos, e eles vão entrar em contato com os
Caminheiros, e quem sabe com o povo de randuil em Trevamata. E Aragorn
partiu com os lhos de Elrond. Vamos ter que esquadrinhar todas as terras em
volta, por muitas longas léguas, antes de fazermos qualquer movimento. Portanto
alegre-se, Frodo! Provavelmente sua estadia aqui será bem comprida.”
    “Ah!”, disse Sam, sombrio. “Só vamos esperar que chegue o inverno.”
    “Não há como evitar isso”, comentou Bilbo. “Em parte é culpa sua, Frodo, meu
rapaz: insistir em esperar pelo meu aniversário. Não posso deixar de pensar que é
um jeito engraçado de honrá-lo. Não é o dia que eu escolheria para deixar os S.-B.s
entrarem em Bolsão. Mas é isso: agora você não pode esperar até a primavera; e
não pode partir antes que voltem os relatos.

     uando o inverno vibra o açoite
          e racha a pedra na ia noite,
     entre árvores nuas, negros lagos,
          no Ermo os passos são aziagos.A


   Mas receio que sua sorte será bem essa.”
   “Receio que sim”, disse Gandalf. “Não podemos partir antes de descobrirmos o
que houve com os Cavaleiros.”
   “Pensei que foram todos destruídos na inundação”, dis-
se Merry.
   “Não se pode destruir Espectros-do-Anel desse modo”, disse Gandalf. “O
poder de seu mestre está neles, e por ele mantêm-se de pé ou caem. Esperamos que
todos tenham sido desmontados e desmascarados e que, portanto, estejam menos
perigosos por algum tempo; mas precisamos descobrir com certeza. Enquanto
isso você deveria tentar esquecer suas a ições, Frodo. Não sei se posso fazer algo
para ajudá-lo; mas vou sussurrar isto em seu ouvido. Alguém disse que seria
necessária inteligência no grupo. Ele tinha razão. Creio que irei com vocês.”
     O deleite de Frodo diante dessa revelação foi tão grande que Gandalf saiu do
peitoril da janela onde estivera sentado, tirou o chapéu e fez uma mesura. “Eu só
disse creio que irei. Não conte com nada ainda. Nesse assunto Elrond terá muito a
dizer, e seu amigo Passolargo. O que me lembra de que quero encontrar Elrond.
Preciso ir.”
     “ uanto tempo você acha que terei aqui?”, perguntou Frodo a Bilbo quando
Gandalf se fora.
     “Oh, não sei. Não consigo contar os dias em Valfenda”, disse Bilbo. “Mas um
bom tempo, eu acho. Poderemos ter muitas boas conversas. ue tal ajudar-me
com meu livro e começar o próximo? Pensou em um desfecho?”
     “Sim, vários, e todos são sombrios e desagradáveis”, disse Frodo.
     “Oh, assim não dá!”, disse Bilbo. “Os livros precisam ter bons desfechos. ue
tal isto: e todos se acomodaram e viveram juntos felizes para sempre?”
     “Vai servir bem, se chegar a esse ponto”, disse Frodo.
     “Ah!”, exclamou Sam. “E onde eles vão viver? É nisso que muitas vezes co
pensando.”


Por algum tempo os hobbits continuaram conversando, pensando na jornada
passada e nos perigos que tinham à frente; mas era tal a virtude da terra de
Valfenda que logo todo o medo e ansiedade foram apagados de suas mentes. O
futuro, bom ou mau, não foi esquecido, mas deixou de ter qualquer poder sobre o
presente. A saúde e a esperança se fortaleceram neles, e contentavam-se com cada
dia bom da forma em que ele vinha, com prazer em cada refeição, e em cada
palavra e canção.
   Assim fugiram os dias, cada manhã alvorecendo luminosa e bela, e cada tarde
seguindo-se fresca e clara. Mas o outono minguava depressa; lentamente a luz
dourada se desfez em prata pálida, e as folhas restantes caíram das árvores nuas.
Um vento gélido começou a soprar das Montanhas Nevoentas a leste. A Lua do
Caçador arredondou-se no céu noturno e pôs em fuga todos os astros menores.
Mas baixo, no Sul, um astro brilhava vermelho. A cada noite, à medida que a Lua
voltava a minguar, ele brilhava cada vez mais intenso. Frodo podia vê-lo de sua
janela, na profundidade do rmamento, ardendo como um olho vigilante que
espiava xo por cima das árvores na beira do vale.


Fazia quase dois meses que os hobbits estavam na casa de Elrond, e novembro se
fora com os últimos farrapos do outono, e dezembro passava, quando os
batedores começaram a voltar. Alguns haviam rumado ao norte, além das
nascentes do Fontegris, até a Charneca Etten; e outros haviam rumado para o
oeste, e com a ajuda de Aragorn e dos Caminheiros tinham buscado longe nas
terras Griságua abaixo, até arbad, onde a antiga Estrada do Norte atravessava o
rio junto a uma cidade em ruínas. Muitos haviam ido ao leste e sul; e alguns destes
tinham cruzado as Montanhas e penetrado em Trevamata, enquanto que outros
escalaram o passo nas nascentes do Rio de Lis, descendo às Terras-selváticas e
atravessando os Campos de Lis, alcançando por m o antigo lar de Radagast em
Rhosgobel. Radagast não estava ali; e retornaram por cima da alta passagem que
se chamava Portão do Chifre-vermelho. Os lhos de Elrond, Elladan e Elrohir,
foram os últimos a voltar; haviam feito uma grande jornada, descendo o Veio-de-
Prata até uma região estranha, mas a ninguém falaram de sua missão senão a
Elrond.
    Em nenhuma região os mensageiros haviam descoberto sinais nem notícias
dos Cavaleiros ou de outros serviçais do Inimigo. Nem das Águias das Montanhas
Nevoentas haviam sabido de novas recentes. Nada fora visto nem ouvido de
Gollum; mas os lobos selvagens ainda se reuniam, e outra vez caçavam nas terras
altas do Grande Rio. Três dos cavalos negros foram achados ao mesmo tempo,
afogados no Vau inundado. Nas rochas das corredeiras mais abaixo, os buscadores
descobriram os corpos de mais cinco, e também uma longa capa negra, retalhada e
esfarrapada. Nenhuma outra pista dos Cavaleiros Negros pôde ser vista, e em
nenhum lugar se sentia sua presença. Parecia que tinham desaparecido do Norte.
    “Oito dos Nove, pelo menos, estão considerados”, disse Gandalf. “É arriscado
ter certeza demais, porém penso que agora podemos esperar que os Espectros-do-
Anel foram dispersos e obrigados a retornar, da melhor maneira possível, a seu
Mestre em Mordor, vazios e sem forma.
    “Se assim é, levará algum tempo para poderem recomeçar a caçada. É claro que
o Inimigo tem outros serviçais, mas esses terão de viajar até os limites de Valfenda
antes de conseguirem detectar nossa trilha. E ela será difícil de achar se formos
cautelosos. Mas não podemos nos demorar mais.”


Elrond convocou a si os hobbits. Olhou gravemente para Frodo. “A hora chegou”,
disse ele. “Se o Anel deve partir, precisa ir logo. Mas os que forem com ele não
podem con ar em que sua missão seja auxiliada por guerra ou força. Devem
penetrar no domínio do Inimigo longe da ajuda. Ainda manténs tua palavra,
Frodo, de seres o Portador-do-Anel?”
    “Mantenho-a”, assentiu Frodo. “Irei com Sam.”
    “Então não posso ajudar-te muito, nem com conselhos”, disse Elrond. “Bem
pouco posso prever de tua estrada; e não sei como tua tarefa será cumprida. A
Sombra já se esgueirou até os sopés das Montanhas e se aproxima das próprias
bordas do Griságua; e embaixo da Sombra tudo me é obscuro. Encontrarás
muitos inimigos, alguns evidentes e outros disfarçados; e poderás encontrar
amigos no caminho quando menos os esperares. Enviarei mensagens, do modo
que posso tramar, aos que conheço no vasto mundo; mas as terras já se tornaram
tão perigosas que algumas poderão se extraviar, ou não chegar antes de ti.
    “E escolherei companheiros que irão contigo, até onde quiserem ou a sorte
permitir. O número deve ser reduzido, visto que tua esperança está na velocidade
e no segredo. Tivera eu uma hoste de Elfos com armaduras dos Dias Antigos, de
pouco serviria, exceto para atiçar o poder de Mordor.
    “A Comitiva do Anel será de Nove; e os Nove Caminhantes hão de ser
opostos aos Nove Cavaleiros que são malignos. Contigo e com teu el servidor,
Gandalf irá; pois esta será sua grande tarefa, e talvez o m de sua labuta.
    “ uanto aos demais, hão de representar os outros Povos Livres do Mundo:
Elfos, Anãos e Homens. Legolas há de ir pelos Elfos; e Gimli, lho de Glóin, pelos
Anãos. Estão dispostos a irem pelo menos até os passos das Montanhas, e quem
sabe além. Pelos homens hás de ter Aragorn, lho de Arathorn, pois o Anel de
Isildur lhe diz respeito intimamente.”
    “Passolargo!”, exclamou Frodo.
    “Sim”, disse ele com um sorriso. “Mais uma vez peço permissão para ser seu
companheiro, Frodo.”
    “Eu lhe teria implorado para vir,” disse Frodo, “só que pensei que você iria a
Minas Tirith com Boromir.”
    “E vou”, disse Aragorn. “E a Espada-que-foi-Partida há de ser reforjada antes
que eu parta à guerra. Mas sua estrada e a nossa correm juntas por muitas centenas
de milhas. Portanto Boromir também estará na Comitiva. É um homem
valoroso.”
    “Restam mais dois a encontrar”, disse Elrond. “Vou considerá-los. Em minha
casa poderei encontrar alguém que me pareça bom mandar.”
    “Mas isso não vai deixar lugar para nós!”, exclamou Pippin, consternado. “Não
queremos ser deixados para trás. ueremos ir com Frodo.”
    “Isso é porque não compreendeis e não podeis imaginar o que está à frente”,
disse Elrond.
    “Nem Frodo pode”, disse Gandalf, inesperadamente apoiando Pippin. “Nem
qualquer um de nós enxerga com clareza. É verdade que, se estes hobbits
entendessem o perigo, não se atreveriam a ir. Mas ainda assim desejariam ir, ou
desejariam atrever-se, e cariam envergonhados e infelizes. Creio, Elrond, que
neste assunto seria bom ar-se mais em sua amizade que em grande sabedoria.
Mesmo que escolhesses para nós um Senhor-él co, como Glor ndel, ele não seria
capaz de tomar de assalto a Torre Sombria, nem de abrir a estrada rumo ao Fogo
pelo poder que nele reside.”
    “Falas com gravidade,” disse Elrond, “mas tenho dúvidas. O Condado,
pressagio, já não está livre de perigo; e eu pensara em mandar estes dois de volta
para lá como mensageiros, para fazerem o que pudessem, de acordo com os
modos de seu país, para alertarem o povo do perigo. Seja como for, julgo que o
mais jovem dos dois, Peregrin Tûk, deveria car. Meu coração se opõe à sua ida.”
    “Então, Mestre Elrond, vai ter que me trancar na prisão ou mandar-me de
volta para casa amarrado em um saco”, disse Pippin. “Pois do contrário hei de
seguir a Comitiva.”
   “Então assim seja. Haveis de ir”, disse Elrond, e suspirou. “Agora a contagem
dos Nove está plena. Em sete dias a Comitiva deve partir.”


A Espada de Elendil foi reforjada por ferreiros él cos, e em sua lâmina traçou-se
um emblema de sete estrelas postas entre a Lua crescente e o Sol raiado, e em volta
havia muitas runas escritas; pois Aragorn, lho de Arathorn, partia à guerra nos
con ns de Mordor. Era muito luzidia a espada quando se tornou inteira outra
vez; a luz do sol brilhava rubra nela, e a luz da lua brilhava fria, e seu gume era
duro e a ado. E Aragorn lhe deu um novo nome e a chamou Andúril, Chama do
Oeste.
    Aragorn e Gandalf caminhavam juntos ou sentavam-se falando da estrada e
dos perigos que enfrentariam; e ponderavam os mapas descritos e ilustrados e os
livros de saber que havia na casa de Elrond. Às vezes Frodo estava com eles; mas
contentava-se em se apoiar na sua liderança e passava quanto tempo podia com
Bilbo.
    Naqueles últimos dias, os hobbits sentavam-se juntos, à tardinha, no Salão do
Fogo, e ali, entre muitas histórias, ouviram contada por completo a balada de
Beren e Lúthien e a conquista da Grande Joia; mas de dia, enquanto Merry e
Pippin passeavam, Frodo e Sam podiam ser encontrados com Bilbo no quartinho
deste. Então Bilbo lia trechos de seu livro (que ainda parecia bem incompleto), ou
fragmentos de seus versos, ou tomava nota das aventuras de Frodo.
    Na manhã do último dia, Frodo estava a sós com Bilbo, e o velho hobbit tirou
debaixo da cama uma caixa de madeira. Ergueu a tampa e remexeu dentro dela.
    “Aqui está sua espada”, disse ele. “Mas ela se partiu, você sabe. Eu a peguei para
mantê-la a salvo, mas esqueci de perguntar se os ferreiros podiam consertá-la.
Agora não há tempo. Então pensei, talvez você gostasse de ter isto, sabe?”
    Tirou da caixa uma pequena espada numa velha bainha surrada de couro.
Então sacou-a, e a lâmina polida e bem cuidada reluziu subitamente, fria e
brilhante. “Esta é Ferroada”, comentou ele, e en ou-a fundo, com pouco esforço,
numa viga de madeira. “Pegue-a, se quiser. Não vou precisar dela de novo, espero.”
    Frodo aceitou-a com gratidão.
    “E tem isto!”, disse Bilbo, tirando um pacote que parecia ser um tanto pesado
para o tamanho. Desenrolou várias dobras de panos velhos e ergueu uma pequena
cota de malha. Tinha uma trama fechada de muitos anéis, quase tão exível
quanto o linho, fria como gelo e mais dura que aço. Brilhava como prata ao luar, e
estava engastada com gemas brancas. Junto a ela havia um cinto de pérolas e
cristais.
    “É uma coisa linda, não é?”, disse Bilbo, remexendo-a na luz. “E útil. É minha
malha-anânica que orin me deu. Eu a resgatei em Grã-Cava antes de partir e a
embalei com minha bagagem. Trouxe comigo todas as lembranças de minha
Jornada, exceto o Anel. Mas eu não esperava usar esta, e agora não preciso dela,
exceto para olhá-la de vez em quando. Mal se sente o peso quando se veste.”
    “Eu iria parecer… olha, não acho que eu iria parecer bem nela”, disse Frodo.
    “Foi bem o que eu mesmo falei”, disse Bilbo. “Mas não se importe com a
aparência. Pode usá-la por baixo das roupas externas. Vamos lá! Você precisa
compartilhar este segredo comigo. Não conte a ninguém mais! Mas eu me sentirei
mais feliz sabendo que você a usa. Imagino que resistiria até aos punhais dos
Cavaleiros Negros”, terminou em voz baixa.
    “Muito bem, vou pegá-la”, disse Frodo. Bilbo a vestiu nele, e prendeu Ferroada
ao cinto reluzente; e depois Frodo vestiu por cima suas velhas calças, túnica e
jaqueta, manchadas pelo tempo.
    “Você parece apenas um simples hobbit”, disse Bilbo. “Mas agora você contém
mais do que aparece na superfície. Boa sorte para você!” Deu-lhe as costas e olhou
pela janela, tentando cantarolar uma melodia.
    “Não consigo lhe agradecer como deveria, Bilbo, por isto e por todas as suas
bondades do passado”, disse Frodo.
    “Não tente!”, disse o velho hobbit, virando-se e dando-lhe um tapa nas costas.
“Ai!”, gritou ele. “Agora você está duro demais para dar tapas! Mas é isso: os
Hobbits precisam se unir, em especial os Bolseiros. Só o que peço em troca é:
cuide-se o máximo que puder, e traga de volta todas as notícias que puder, e
quaisquer canções ou contos antigos que conseguir. Vou fazer o melhor para
terminar meu livro antes que você volte. Gostaria de escrever o segundo livro, se
eu for poupado.” Interrompeu-se e voltou-se outra vez para a janela, cantando
baixinho.
     Sentado junto ao fogo eu penso
         em tudo que já vi,
     em cores e em ﬂores
         do verão que já vivi;

     Em folhas amarelas
         do outono, já sem vê-lo,
     com brumas e de prata um sol
         e vento em meu cabelo.

     Sentado junto ao fogo eu penso
          no mundo, se vier
     o inverno sem a primavera
          que eu haja de viver.

     Pois tanta coisa que existe
          eu nunca tive à ente:
     em cada bosque, em cada fonte
          o verde é diferente.

     Sentado junto ao fogo eu penso
          em gente que passei,
     e gente que verá um mundo
          que nunca eu verei.
     Mas lá, sentado a pensar
          na era que está morta,
     escuto passos que retornam
          e ozes junto à porta.A



Era um dia frio e cinzento perto do m de dezembro. O Vento Leste voava através
dos ramos nus das árvores e fervilhava nos pinheiros escuros das colinas. Nuvens
esfarrapadas corriam no alto, escuras e baixas. uando as sombras tristonhas do
início do entardecer começavam a cair, a Comitiva se aprestava para a partida.
Deviam partir quando anoitecesse, pois Elrond lhes aconselhara a viajarem
ocultos pela noite tanto quanto pudessem até estarem longe de Valfenda.
    “Deveis temer os muitos olhos dos serviçais de Sauron”, disse ele. “Não duvido
de que a notícia do desbaratamento dos Cavaleiros já o alcançou, e deve estar
repleto de ira. Já logo seus espiões, a pé e alados, estarão à larga nas terras
setentrionais. Mesmo do céu acima deveis vos cuidar quando zerdes vosso
percurso.”
A Comitiva levou pouco equipamento de combate, pois sua esperança estava no
segredo, não na batalha. Aragorn tinha Andúril e nenhuma outra arma, e partiu
trajando apenas verde e pardo de ferrugem, como Caminheiro do ermo. Boromir
tinha uma espada comprida, de feitio semelhante a Andúril, porém de menor
linhagem, e trazia também um escudo e sua trompa-de-guerra.
    “Alta e nítida ela soa nos vales das colinas,” disse, “e que fujam então todos os
adversários de Gondor!” Levando-a aos lábios deu um sopro, e os ecos saltaram
de rocha em rocha, e todos os que ouviram aquela voz em Valfenda puseram-se de
pé com um salto.
    “Cuida-te de não soprares essa trompa de novo, Boromir,” disse Elrond,
“enquanto não estiveres outra vez nas fronteiras de tua terra e grave necessidade te
a igir.”
    “Talvez”, disse Boromir. “Mas sempre z minha trompa gritar à partida, e por
muito que depois caminhemos nas sombras, eu não irei como um ladrão na
noite.”
    Somente o anão Gimli usava abertamente uma camisa curta de anéis de aço,
pois os anãos carregam as cargas com facilidade; e em seu cinto havia um
machado de lâmina larga. Legolas tinha arco e aljava e um longo punhal branco à
cinta. Os hobbits mais jovens usavam as espadas que tinham tirado do túmulo;
mas Frodo só levou Ferroada; e sua cota de malha, por desejo de Bilbo,
permanecia oculta. Gandalf trazia seu cajado, mas tinha no cinto a seu lado a
espada-él ca Glamdring, companheira de Orcrist, que agora jazia sobre o peito de
   orin sob a Montanha Solitária.
    Todos foram bem equipados por Elrond com roupas espessas e quentes e
tinham jaquetas e capas forradas de pele. Alimentos de reserva, roupas, cobertores
e outros apetrechos foram carregados em um pônei, que não era outro senão o
pobre animal que haviam trazido de Bri.
    A estada em Valfenda lhe operara uma mudança maravilhosa: estava lustroso e
parecia ter o vigor da juventude. Fora Sam quem insistira em escolhê-lo,
declarando que Bill (como o chamava) de nharia se não viesse.
    “Esse animal quase sabe falar,” disse ele, “e falaria se casse aqui mais tempo.
Ele me deu um olhar tão claro quanto o Sr. Pippin falando: se não me deixar ir
com você, Sam, eu sigo você sozinho.” Portanto Bill ia como besta de carga, mas
era o único membro da Companhia que não parecia deprimido.


As despedidas tinham acontecido no grande salão junto ao fogo, e agora só
esperavam por Gandalf, que ainda não saíra da casa. Um clarão de fogo saía pelas
portas abertas, e luzes suaves brilhavam em muitas janelas. Bilbo, envolto numa
capa, estava silencioso na soleira da porta, ao lado de Frodo. Aragorn estava
sentado de cabeça inclinada até os joelhos; só Elrond sabia plenamente o que
aquela hora signi cava para ele. Os demais podiam ser vistos como formas
cinzentas no escuro.
    Sam estava de pé ao lado do pônei, sugando os dentes e tando
melancolicamente a escuridão onde o rio rugia nas pedras lá embaixo; seu desejo
de aventura estava na mais baixa maré.
    “Bill, meu rapaz,” disse ele, “você não devia ter se juntado conosco. Podia ter
  cado aqui, comendo o melhor feno até chegar o capim novo.” Bill balançou a
cauda e nada disse.
    Sam tirou a mochila dos ombros e repassou mentalmente, com ansiedade,
todas as coisas que tinha alojado ali, perguntando-se se esquecera de algo: seu
principal tesouro, o equipamento de cozinha; e a caixinha de sal que sempre
levava e completava quando podia; um bom suprimento de erva-de-fumo (mas
não o bastante, garanto); pederneiras e iscas para fazer fogo; meias de lã; roupa
branca; vários pequenos pertences do patrão que Frodo esquecera e Sam guardara
para tirá-los em triunfo quando fossem necessários. Repassou-os todos.
    “Corda!” resmungou. “Sem corda! E foi só na noite passada que você disse
para si mesmo: ‘Sam, que tal um pedaço de corda? Você vai precisar se não tiver.’
Bem, vou precisar. Não posso arranjar agora.”


Nesse momento Elrond saiu com Gandalf e chamou a si a Comitiva. “Estas são
minhas últimas palavras”, disse ele em voz baixa. “O Portador-do-Anel está
partindo na Demanda do Monte da Perdição. Só sobre ele pesa uma obrigação: de
nem lançar fora o Anel, nem entregá-lo a qualquer serviçal do Inimigo, nem
deveras deixar qualquer pessoa manuseá-lo, exceto os membros da Comitiva e do
Conselho, e mesmo assim apenas na mais grave necessidade. Os demais vão com
ele como companheiros livres, para auxiliá-lo no caminho. Podeis demorar-vos,
ou voltar, ou desviar-vos para outras trilhas, conforme o acaso permitir. uanto
mais longe fordes menos fácil será retirar-se; porém nenhum juramento nem
vínculo vos é imposto para irdes mais longe do que quiserdes. Pois não conheceis
ainda a força de vossos corações e não conseguis prever o que cada um poderá
encontrar na estrada.”
    “In el é aquele que diz adeus quando a estrada escurece”, disse Gimli.
    “Pode ser,” respondeu Elrond, “mas que não jure que caminhará no escuro
aquele que não viu o anoitecer.”
    “Porém a palavra jurada pode fortalecer o coração trêmulo”, retrucou Gimli.
    “Ou parti-lo”, disse Elrond. “Não olheis muito longe à frente! Mas ide agora
de bom grado! Adeus, e que a bênção dos Elfos e Homens e todos os Povos Livres
vá convosco. ue as estrelas brilhem sobre vossos rostos!”
    “Boa… boa sorte!”, exclamou Bilbo, gaguejando de frio. “Não acho que você
consiga escrever um diário, Frodo, meu rapaz, mas vou esperar um relato
completo quando você voltar. E não demore muito! Boa viagem!”


Muitos outros da casa de Elrond estavam nas sombras, observando sua partida,
desejando-lhes boa viagem com vozes suaves. Não havia risos, nem canção, nem
música. Finalmente deram-lhes as costas e se desvaneceram em silêncio na
penumbra.
    Atravessaram a ponte e, fazendo curvas, subiram devagar pelas trilhas longas e
íngremes que levavam para fora do vale partido de Valfenda; e chegaram por m à
alta charneca onde o vento sibilava através da urze. Então, com uma olhada para a
Última Casa Hospitaleira que cintilava abaixo deles, foram-se caminhando fundo
dentro da noite.


No Vau do Bruinen deixaram a Estrada e, virando para o sul, seguiram por trilhas
estreitas em meio às terras acidentadas. Seu propósito era manter esse curso a
oeste das Montanhas por muitas milhas e dias. O terreno era muito mais rude e
mais árido que no verde vale do Grande Rio, nas Terras-selváticas do lado oposto
da cordilheira, e seu avanço seria lento; mas daquele modo esperavam escapar à
atenção de olhos inamistosos. Os espiões de Sauron pouco tinham sido vistos
naquela região vazia até então, e as trilhas eram pouco conhecidas, a não ser da
gente de Valfenda.
    Gandalf andava na frente, e com ele ia Aragorn, que conhecia a região até no
escuro. Os demais faziam la atrás, e Legolas, cujos olhos eram aguçados, estava
na retaguarda. A primeira parte da viagem foi dura e enfadonha, e Frodo pouco
recordou dela exceto pelo vento. Durante muitos dias sem sol vinha um sopro
gelado das Montanhas a leste, e nenhuma roupa parecia capaz de repelir seus
dedos esquadrinhadores. Apesar de a Comitiva estar bem vestida, raramente se
sentiam aquecidos, quer andando, quer parados. Dormiam inquietos durante o
meio do dia, em alguma depressão do terreno, ou ocultos sob os espinheiros
emaranhados que em muitos lugares cresciam em capões. No m da tarde eram
acordados pela sentinela e comiam a refeição principal: normalmente fria e sem
graça, pois raramente podiam se arriscar a acender fogo. À tardinha prosseguiam
de novo, sempre tanto ao sul quanto conseguiam abrir caminho.
    No começo parecia aos hobbits que, apesar de caminharem e tropeçarem até a
exaustão, estavam se arrastando adiante como lesmas e não chegavam a lugar
nenhum. A cada dia o terreno parecia praticamente igual ao dia anterior. Porém
as montanhas se aproximavam continuamente. Ao sul de Valfenda elas se
elevavam cada vez mais e curvavam-se para o oeste; e em torno do sopé da cadeia
principal revolvia-se uma terra cada vez mais ampla de colinas áridas e fundos
vales repletos de águas turbulentas. As trilhas eram poucas e tortuosas, e muitas
vezes só os levavam à beira de algum precipício escarpado ou para dentro de
pântanos traiçoeiros.


Haviam viajado durante uma quinzena quando o tempo mudou. O vento
amainou de repente e depois virou para o sul. As nuvens que uíam depressa
levantaram-se e derreteram, e o sol saiu, pálido e luminoso. Veio um amanhecer
frio e límpido ao nal de uma longa e cambaleante marcha noturna. Os viajantes
alcançaram uma crista baixa coroada de antigos pés de azevinho, cujos troncos
cinza-esverdeados pareciam ter sido esculpidos na própria pedra das colinas. Suas
folhas escuras brilhavam, e as frutinhas reluziam vermelhas à luz do sol nascente.
    Longe no sul, Frodo podia ver as formas indistintas de montanhas altivas que
agora pareciam se interpor no caminho que a Comitiva estava trilhando. À
esquerda daquela alta cordilheira erguiam-se três picos; o mais alto e mais
próximo subia como um dente encimado de neve; seu grande e descoberto
precipício norte ainda estava quase todo na sombra, mas reluzia vermelho onde a
luz do sol o atingia obliquamente.
    Gandalf, parado ao lado de Frodo, espiou por baixo da mão. “Viemos bem”,
disse ele. “Chegamos às bordas da região que os Homens chamam Azevim; aqui
viviam muitos Elfos em dias mais felizes, quando seu nome era Eregion.
Percorremos cinco e quarenta léguas a voo de corvo, apesar de nossos pés terem
caminhado muitas longas milhas a mais. Agora o terreno e o tempo serão mais
amenos, mas quem sabe também mais perigosos.”
    “Perigosos ou não, um nascer do sol de verdade é muito bem-vindo”,
comentou Frodo, jogando o capuz para trás e deixando a luz da manhã atingir seu
rosto.
    “Mas as montanhas estão à nossa frente”, disse Pippin. “Devemos ter virado
para o leste durante a noite.”
    “Não”, a rmou Gandalf. “Mas enxerga-se mais longe à luz límpida. Além
desses picos a cordilheira se vira para o sudoeste. Há muitos mapas na casa de
Elrond, mas, imagino, você nunca pensou em olhá-los?”
    “Olhei, sim, algumas vezes,” respondeu Pippin, “mas não me lembro deles.
Frodo tem melhor cabeça para esse tipo de coisa.”
    “Não preciso de mapa”, disse Gimli, que chegara com Legolas e olhava diante
de si atentamente, com uma estranha luz nos olhos profundos. “Ali está a terra
onde nossos pais labutavam outrora, e lavramos a imagem dessas montanhas em
muitas obras de metal e de pedra, e em muitas canções e histórias. Elevam-se alto
em nossos sonhos: Baraz, Zirak, Shathûr.
    “Só uma vez antes de hoje eu os vi de longe, desperto, mas eu os conheço e os
seus nomes, pois embaixo deles ca Khazad-dûm, a Covanana, que agora se
chama o Abismo Negro, Moria na língua él ca. Ali está Barazinbar, o Chifre-
vermelho, o cruel Caradhras; e além dele cam o Pico-de-Prata e a Cabeça-de-
Nuvem: Celebdil, o Branco, e Fanuidhol, o Cinzento, a que chamamos Zirakzigil
e Bundushathûr.
    “Ali as Montanhas Nevoentas se dividem, e entre seus braços está o vale de
sombras profundas que não podemos esquecer: Azanulbizar, o Vale do Riacho-
escuro, que os Elfos chamam de Nanduhirion.”
    “É para o Vale do Riacho-escuro que estamos rumando”, comentou Gandalf.
“Se escalarmos o passo que se chama Portão do Chifre-vermelho, embaixo do lado
oposto de Caradhras, havemos de descer pela Escada do Riacho-escuro para o
fundo vale dos Anãos. Ali está o Espelhágua, e ali o Rio Veio-de-Prata nasce em
suas fontes geladas.”
    “Escura é a água de Kheled-zâram,” disse Gimli, “e escuras são as nascentes de
Kibil-nâla. Meu coração estremece ao pensar que logo poderei vê-las.”
    “ ue tenhas a alegria da visão, meu bom anão!”, exclamou Gandalf. “Mas, não
importa o que faças, pelo menos nós não podemos nos demorar nesse vale.
Precisamos descer o Veio-de-Prata até os bosques secretos, e depois ao Grande
Rio, e depois…”
    Fez uma pausa.
    “Sim, e depois aonde?”, perguntou Merry.
    “Ao nal da jornada — no m”, respondeu Gandalf. “Não podemos olhar
muito à frente. Contentemo-nos de que a primeira etapa foi cumprida em
segurança. Creio que vamos descansar aqui, não só hoje, mas também esta noite.
Há um ar sadio em Azevim. Muito mal precisa acontecer em uma região para que
ela se esqueça dos Elfos por completo, se alguma vez eles lá habitaram.”
    “Isso é verdade”, assentiu Legolas. “Mas os Elfos desta terra eram de uma raça
estranha a nós, que somos do povo silvestre, e as árvores e o capim já não, se
recordam deles. Só ouço as pedras lamentando-os: fundo nos escavaram, belas nos
ediﬁcaram; mas eles se foram. Eles se foram. Em busca dos Portos há muito
tempo.”


Naquela manhã zeram fogo em uma baixada funda oculta por grandes arbustos
de azevinho, e seu jantar-desjejum foi mais alegre do que fora desde que haviam
partido. Não se apressaram a ir para a cama depois, já que esperavam ter a noite
toda para dormir e não pretendiam prosseguir antes da tarde do dia seguinte.
Somente Aragorn estava silencioso e inquieto. Depois de certo tempo ele deixou a
Comitiva e perambulou até a crista; ali cou parado na sombra de uma árvore,
espiando para o sul e o oeste, com a cabeça inclinada como se estivesse escutando.
Depois voltou à beira da baixada e olhou os demais, rindo e conversando.
    “ ual é o problema, Passolargo?”, Merry o chamou lá em cima. “O que está
procurando? Sente falta do Vento Leste?”
    “Não mesmo”, respondeu ele. “Mas sinto falta de algo. Estive na região de
Azevim em muitas estações. Agora não mora gente aqui, mas muitas outras
criaturas vivem aqui o tempo todo, especialmente aves. Porém agora todos estão
silenciosos a não ser vocês. Posso senti-lo. Não há ruído por milhas em nossa
volta, e as vozes de vocês parecem fazer o chão ecoar. Não compreendo.”
    Gandalf ergueu os olhos com súbito interesse. “Mas qual é o motivo, você
acha?”, perguntou. “Ele representa mais do que a surpresa de ver quatro hobbits,
sem falar no resto de nós, onde tão raramente se veem ou ouvem pessoas?”
    “Espero que seja isso”, respondeu Aragorn. “Mas tenho uma sensação de
vigilância e de medo que nunca tive aqui antes.”
    “Então precisamos ser mais cautelosos”, disse Gandalf. “Se trouxemos um
Caminheiro conosco é bom prestar atenção nele, especialmente se o Caminheiro
for Aragorn. Precisamos parar de falar em voz alta, descansar em silêncio e pôr
uma sentinela.”


Naquele dia foi a vez de Sam montar a primeira guarda, mas Aragorn juntou-se a
ele. Os demais pegaram no sono. Então o silêncio aumentou até o próprio Sam
conseguir senti-lo. A respiração dos que dormiam podia ser ouvida claramente. O
balanço da cauda do pônei e os movimentos ocasionais de seus pés tornaram-se
ruídos altos. Sam podia ouvir suas próprias juntas rangendo quando se mexia. Um
silêncio profundo estava em toda a sua volta, e por cima de tudo pendia um
límpido céu azul, com o Sol subindo do Leste. Lá longe, no Sul, apareceu uma
mancha escura, e cresceu, e voou rumo ao norte como fumaça levada pelo vento.
    “O que é isso, Passolargo? Não parece uma nuvem”, disse Sam a Aragorn,
sussurrando. Este não deu resposta, pois tava o céu atentamente; mas não passou
muito tempo para o próprio Sam conseguir ver por si só o que estava se
aproximando. Revoadas de aves, voando a grande velocidade, giravam e rodavam,
e atravessavam toda a região como se estivessem em busca de alguma coisa; e
estavam chegando cada vez mais perto.
    “Deite no chão, imóvel!” chiou Aragorn, puxando Sam para a sombra de um
pé de azevinho; pois todo um regimento de aves havia-se separado de repente da
hoste principal e veio voando baixo, direto para a crista. Sam pensou que eram
uma espécie de corvo de grande tamanho. uando passaram por cima deles,
numa aglomeração tão densa que sua sombra os seguia, escura, no chão cá
embaixo, ouviu-se um só grasnido rouco.
    Foi só depois que sumiram à distância, no norte e no oeste, e o céu estava
limpo outra vez, que Aragorn resolveu levantar-se. Então ergueu-se com um salto
e foi acordar Gandalf.
    “Regimentos de corvos negros estão voando por cima de toda a região entre as
Montanhas e o Griságua”, disse ele, “e passaram sobre Azevim. Não são nativos
daqui; são crebain de Fangorn e da Terra Parda. Não sei a que vieram:
possivelmente há algum distúrbio no sul do qual estão fugindo; mas acredito que
estão espionando a região. Também vislumbrei muitos falcões voando bem alto
no céu. Acho que deveríamos andar de novo à noitinha. Azevim não é mais
salutar para nós: está sendo vigiada.”
    “E nesse caso o Passo do Chifre-vermelho também está”, a rmou Gandalf; “e
não consigo imaginar como podemos passar sobre ele sem sermos vistos. Mas
vamos pensar nisso quando precisarmos. uanto a andar assim que escurecer,
receio que você tenha razão.”
    “Por sorte nossa fogueira fez pouca fumaça e já estava baixa antes de os crebain
chegarem”, comentou Aragorn. “Devemos apagá-la e não acendê-la de novo.”


“Bem, se isso não é uma praga e um incômodo!”, disse Pippin. Assim que ele
acordara no nal da tarde, tinham-lhe dado a notícia: sem fogo e andar outra vez
à noite. “Tudo por causa de um bando de corvos! Eu estava esperando uma boa
refeição de verdade esta noite: alguma coisa quente.”
    “Bem, pode continuar esperando”, disse Gandalf. “Para você poderá haver
muitos banquetes inesperados à frente. uanto a mim, gostaria de um cachimbo
para fumar em conforto e de pés mais quentes. No entanto, pelo menos de uma
coisa temos certeza: cará mais quente à medida que rumarmos para o sul.”
    “ uente demais não ia me espantar”, murmurou Sam para Frodo. “Mas estou
começando a pensar que é hora de enxergar essa Montanha de Fogo e de ver o m
da Estrada, por assim dizer. Primeiro pensei que podia ser este Chifre-vermelho
aqui, ou seja qual for o nome dele, antes de Gimli fazer sua fala. ue belo quebra-
queixo que deve ser a língua dos Anãos!” Os mapas nada diziam à mente de Sam,
e todas as distâncias naquelas terras estranhas pareciam tão vastas que ele estava
totalmente desorientado.
    Por todo aquele dia a Comitiva permaneceu escondida. As aves escuras
passaram por cima, vez por outra; mas à medida que o Sol poente se tornava
vermelho elas desapareceram para o sul. Na penumbra a Comitiva partiu, e agora,
virando meio para o leste, dirigiu-se rumo a Caradhras, que lá longe ainda
brilhava num vermelho apagado à última luz do Sol desaparecido. Uma a uma,
estrelas brancas surgiram à medida que o céu desbotava.
    Guiados por Aragorn, encontraram uma boa trilha. Parecia a Frodo ser o resto
de uma antiga estrada, que outrora fora larga e bem planejada, de Azevim ao passo
da montanha. A Lua, agora cheia, nasceu sobre as montanhas e lançou uma luz
pálida em que as sombras das pedras eram negras. Muitas pareciam ter sido
lavradas à mão, apesar de estarem agora tombadas e arruinadas em uma terra árida
e estéril.
    Era a hora gélida e inamistosa antes do primeiro raiar da aurora, e a lua estava
baixa. Frodo ergueu os olhos para o céu. Repentinamente viu ou sentiu uma
sombra passando diante das altas estrelas, como se por um momento elas se
apagassem e depois voltassem a brilhar. Teve um calafrio.
    “Viu alguma coisa passar por cima?”, sussurrou ele a Gandalf, que estava logo à
frente.
    “Não, mas senti, o que quer que fosse”, respondeu ele. “Pode não ser nada, só
um apo de nuvem na.”
    “Então estava se movendo depressa,” murmurou Aragorn, “e não era com o
vento.”
Nada mais aconteceu naquela noite. A manhã seguinte raiou ainda mais luminosa
que antes. Mas o ar estava gélido outra vez; o vento já se voltava para o leste.
Durante mais duas noites eles marcharam, subindo sempre, porém cada vez mais
devagar, à medida que sua estrada serpenteava colina acima, e as montanhas se
elevavam, cada vez mais próximas. Na terceira manhã, Caradhras se ergueu diante
deles, um pico imenso, encimado de neve como prata, mas com ancos íngremes e
nus, de um vermelho mortiço como se estivessem manchados de sangue.
    Havia um quê de escuro no céu, e o sol estava lívido. Agora o vento virara para
nordeste. Gandalf farejou o ar e olhou para trás.
    “O inverno se aprofunda atrás de nós”, disse ele baixinho para Aragorn. “Os
altos ao norte estão mais brancos do que estavam; a neve se estende baixa em suas
encostas. Esta noite havemos de estar a caminho, bem alto rumo ao Portão do
Chifre-vermelho. Poderemos ser vistos por vigias naquela trilha estreita e
atocaiados por algum mal; mas o tempo poderá demonstrar ser o inimigo mais
mortal de todos. O que acha de nosso trajeto agora, Aragorn?”
    Frodo ouviu essas palavras por acaso e compreendeu que Gandalf e Aragorn
estavam continuando algum debate que começara muito tempo antes. Escutou
ansioso.
    “Não gosto de nosso trajeto do começo ao m, como você bem sabe,
Gandalf ”, respondeu Aragorn. “E os perigos conhecidos e desconhecidos
crescerão à medida que avançarmos. Mas precisamos avançar; e não é bom
retardar a passagem das montanhas. Mais ao sul não há passos, até que se chegue
ao Des ladeiro de Rohan. Não con o nesse caminho desde suas notícias sobre
Saruman. Agora quem sabe a que lado servem os marechais dos Senhores-de-
cavalos?”
    “ uem sabe deveras!”, disse Gandalf. “Mas existe outro caminho, e não é pelo
passo de Caradhras: o caminho escuro e secreto de que falamos.”
    “Mas não falemos dele outra vez! Ainda não. Não diga nada aos outros, eu
peço, enquanto não for evidente que não há outro caminho.”
    “Temos de decidir antes de avançarmos mais”, respondeu Gandalf.
    “Então vamos pesar o assunto em nossa mente enquanto os outros descansam
e dormem”, concluiu Aragorn.
No nal da tarde, enquanto os demais terminavam o desjejum, Gandalf e Aragorn
se afastaram juntos e caram olhando para Caradhras. Agora seus ancos estavam
escuros e tristonhos, e sua cabeça, envolta em nuvens cinzentas. Frodo observava-
os, perguntando-se qual rumo o debate tomaria. uando voltaram à Comitiva,
Gandalf falou, e então ele soube que fora decidido enfrentar o tempo e o passo
alto. Ficou aliviado. Não conseguia imaginar o que seria o outro caminho, escuro
e secreto, mas a simples menção dele parecera encher Aragorn de apreensão, e
Frodo cou contente de que fora abandonado.
    “Pelos sinais que vimos ultimamente,” disse Gandalf, “receio que o Portão do
Chifre-vermelho possa estar sendo vigiado; e também tenho dúvidas sobre o
tempo que nos persegue. Poderá vir neve. Precisamos ir com toda a pressa que
pudermos. Mesmo assim levaremos mais de duas marchas para alcançarmos o
topo do passo. Esta tarde o escuro chegará cedo. Precisamos partir assim que
puderem se aprontar.”
    “Vou acrescentar um pequeno conselho, se puder”, disse Boromir. “Nasci sob a
sombra das Montanhas Brancas e sei alguma coisa sobre viagens em lugares
elevados. Havemos de encontrar um frio intenso, se não coisa pior, antes de
descermos do outro lado. Não nos ajudará sermos tão furtivos se isso nos zer
morrer congelados. uando sairmos daqui, onde ainda há algumas árvores e
touceiras, cada um de nós deveria levar um feixe de lenha, o maior que puder
carregar.”
    “E o Bill pode levar mais um pouco, não pode, rapaz?”, indagou Sam. O pônei
encarou-o pesaroso.
    “Muito bem”, disse Gandalf. “Mas não devemos usar a lenha — a não ser que
tenhamos que escolher entre o fogo e a morte.”


A Comitiva partiu novamente, de início a boa velocidade; mas logo o caminho se
tornou íngreme e difícil. A estrada, que dava voltas e subia, em muitos lugares
quase desaparecera e estava bloqueada por muitas pedras caídas. A noite tornou-
se mortalmente escura sob grandes nuvens. Um vento doloroso fazia
redemoinhos entre as rochas. À meia-noite já haviam escalado até os joelhos das
grandes montanhas. Agora a trilha estreita se curvava por uma parede escarpada
de penhascos à esquerda, acima da qual os cruéis ancos de Caradhras se erguiam
invisíveis na treva; à direita havia um abismo de escuridão onde o terreno
despencava repentinamente numa funda ravina.
    A muito custo escalaram uma encosta pronunciada e pararam por um
momento no topo. Frodo sentiu um toque macio no rosto. Estendeu o braço e viu
os ocos de neve, indistintos e brancos, pousando em sua manga.
    Foram em frente. Mas não demorou muito para a neve começar a cair
depressa, preenchendo todo o ar e rodopiando nos olhos de Frodo. Mal se
podiam ver as formas escuras e encurvadas de Gandalf e Aragorn apenas um ou
dois passos à frente.
    “Não gosto disto nem um pouco”, disse Sam, ofegante, logo atrás. “Neve é
muito bom numa bela manhã, mas eu gosto de estar na cama enquanto ela cai.
Gostaria que este quinhão fosse dar na Vila-dos-Hobbits! Lá as pessoas iriam
apreciar.” Exceto pelas altas charnecas da uarta Norte, as nevascas intensas eram
raras no Condado e eram consideradas ocasiões agradáveis, oportunidades para
diversão. Nenhum hobbit vivo (exceto Bilbo) lembrava-se do Fero Inverno de
1311, quando lobos brancos invadiram o Condado, vindos por sobre o Brandevin
congelado.
    Gandalf parou. Tinha neve espessa em seu capuz e ombros; ela já estava na
altura dos tornozelos de suas botas.
    “Era isto que eu temia”, disse ele. “O que diz agora, Aragorn?”
    “ ue eu também temia isto,” respondeu Aragorn, “porém menos que outras
coisas. Eu sabia do risco da neve, apesar de ser raro ela cair assim intensamente tão
ao sul, exceto no alto das montanhas. Mas ainda não estamos alto; ainda estamos
bem embaixo, onde normalmente as trilhas cam abertas o inverno todo.”
    “Pergunto-me se isto é maquinação do Inimigo”, comentou Boromir. “Em
minha terra dizem que ele consegue governar as tempestades das Montanhas de
Sombra que se erguem nos limites de Mordor. Ele tem estranhos poderes e muitos
aliados.”
    “Seu braço alongou-se deveras,” disse Gimli, “se ele consegue trazer neve do
Norte para nos a igir aqui, a trezentas léguas de distância.”
    “Seu braço alongou-se”, a rmou Gandalf.
Enquanto estavam parados o vento amainou, e a neve diminuiu quase até cessar.
Voltaram a avançar com di culdade. Mas não haviam percorrido mais que um
oitavo de milha1 quando a tempestade voltou com fúria renovada. O vento
assobiava, e a neve se transformou em nevasca cegante. Logo o próprio Boromir
encontrou di culdade em avançar. Os hobbits, curvados quase até os pés,
mourejavam atrás das pessoas mais altas, mas era evidente que não conseguiriam ir
muito adiante se a neve continuasse. Os pés de Frodo pareciam chumbo. Pippin
arrastava-se mais atrás. O próprio Gimli, robusto como qualquer anão,
resmungava ao caminhar penosamente.
    A Comitiva se deteve repentinamente, como se tivessem chegado a um acordo
sem falar uma só palavra. Ouviam ruídos sinistros na escuridão ao redor. Podia ser
apenas um ardil do vento nas frestas e nos sulcos da parede rochosa, mas os sons
eram de gritos agudos e selvagens uivos de riso. Pedras começaram a cair do anco
da montanha, assobiando por cima de suas cabeças ou se espatifando na trilha ao
lado deles. Vez por outra ouviam um ribombo abafado, quando um grande
rochedo descia rolando das alturas ocultas acima deles.
    “Não podemos ir mais longe esta noite”, disse Boromir. “ uem quiser que
chame de vento; há vozes cruéis no ar; e estas pedras nos têm por alvo.”
    “Eu chamo de vento”, comentou Aragorn. “Mas isso não torna falso o que
dizes. Há muitos seres malignos e inamistosos no mundo que têm pouco apreço
pelos que caminham em duas pernas, e ainda assim não estão aliados a Sauron, e
sim têm seus próprios propósitos. Alguns têm estado neste mundo por mais
tempo que ele.”
    “Caradhras era chamado o Cruel e tinha mau nome,” disse Gimli, “longos anos
atrás, quando o rumor de Sauron ainda não fora ouvido nestas terras.”
    “Pouco importa quem é o inimigo se não pudermos rechaçar seu ataque”,
a rmou Gandalf.
    “Mas o que podemos fazer?”, exclamou Pippin, infeliz. Apoiava-se em Merry e
Frodo e tiritava.
    “Ou paramos onde estamos, ou damos a volta”, respondeu Gandalf. “Não
adianta prosseguir. Só um pouco acima, se bem me lembro, esta trilha deixa o
penhasco e corre para uma grota larga e rasa ao pé de um declive comprido e
difícil. Ali não teríamos abrigo da neve, nem das pedras — nem de nada mais.”
    “E não adianta voltar enquanto a tempestade prossegue”, disse Aragorn. “Na
subida não passamos por nenhum lugar que desse mais abrigo que esta parede do
penhasco sob a qual estamos agora.”
    “Abrigo!”, murmurou Sam. “Se isto é abrigo, então uma parede e nenhum teto
fazem uma casa.”


A Comitiva agora se agrupou o mais possível junto ao penhasco. Este dava para o
sul e perto do sopé inclinava-se um pouco para fora, de modo que esperavam que
ele lhes desse alguma proteção do vento norte e das pedras que caíam. Mas lufadas
em redemoinho rodopiavam ao redor deles por todos os lados, e a neve descia
  uindo em nuvens cada vez mais densas.
    Ajuntaram-se com as costas contra a parede. O pônei Bill parou, paciente,
porém desalentado, diante dos hobbits, e os protegia um pouco; mas logo a neve à
deriva estava acima de seus jarretes e continuava subindo. Se não tivessem
companheiros maiores, os hobbits logo estariam inteiramente sepultados.
    Uma grande sonolência se apossou de Frodo; ele se sentia afundando depressa
em um sonho morno e nebuloso. Pensava que um fogo lhe aquecia os dedos dos
pés, e das sombras do outro lado da lareira ouvia a voz de Bilbo falando. “Não
achei grande coisa o seu diário”, ele dizia. “Tempestades de neve em doze de
janeiro: não havia necessidade de voltar para relatar isso!”
    “Mas eu queria descansar e dormir, Bilbo”, respondeu Frodo com esforço,
quando se sentiu sacudido, e voltou dolorosamente ao estado desperto. Boromir o
erguera do chão, tirando-o de um ninho de neve.
    “Isto signi cará a morte dos pequenos, Gandalf ”, disse Boromir. “É inútil nos
sentarmos aqui até que a neve suba acima de nossas cabeças. Precisamos fazer algo
para nos salvarmos.”
    “Dá-lhes isto”, disse Gandalf, dando uma busca em sua mochila e tirando um
frasco de couro. “Só um gole para cada um — para nós todos. É muito precioso. É
miruvor, o licor de Imladris. Elrond mo deu quando nos despedimos. Passa-o
adiante!”
    Assim que Frodo engoliu um pouco do licor morno e perfumado ele sentiu
nova força em seu coração, e o pesado entorpecimento deixou seus membros. Os
demais também se re zeram e encontraram esperança e vigor renovados. Mas a
neve não amainou. Rodopiava ao redor deles mais espessa que nunca, e o vento
soprava mais ruidoso.
    “O que achais de uma fogueira?”, perguntou Boromir de repente. “Agora
parece próxima a escolha entre o fogo e a morte, Gandalf. Sem dúvida estaremos
ocultos de todos os olhos inamistosos quando a neve nos tiver coberto, mas isso
não nos ajudará.”
    “Podes fazer uma fogueira se quiseres”, respondeu Gandalf. “Se houver algum
observador que possa suportar esta tempestade, ele poderá nos ver, com ou sem
fogo.”
    Mas, apesar de terem trazido lenha e iscas a conselho de Boromir, estava além
da habilidade de Elfo, ou mesmo de Anão, produzir uma chama que aguentasse
em meio ao vento em turbilhão ou pegasse no combustível molhado. Por m o
próprio Gandalf, relutante, pôs mãos à obra. Apanhando um feixe, ele o ergueu
por um momento, e então, com a palavra de comando, naur an edraith ammen!,
en ou a extremidade do cajado no meio dele. Imediatamente irrompeu um
grande jorro de chamas verdes e azuis, e a lenha amejou e crepitou.
    “Se houver alguém para ver, eu pelo menos me revelei a ele”, disse. “Escrevi
Gandalf está aqui em sinais que todos podem ler, de Valfenda até as fozes do
Anduin.”
    Mas a Comitiva não se importava mais com observadores nem com olhos
inamistosos. Alegrou-lhes o coração ver a luz do fogo. A lenha queimava
alegremente; e, apesar de a neve chiar em toda a sua volta, e de poças de lama se
insinuarem sob os seus pés, eles de bom grado aqueceram as mãos nas chamas. Ali
  caram em pé, curvados em círculo ao redor das pequenas chamas que dançavam
e arfavam. Havia uma luz vermelha em seus rostos exaustos e ansiosos; atrás deles
a noite era como um muro negro.
    Mas a lenha queimava depressa, e a neve ainda caía.


O fogo enfraqueceu e o último feixe foi jogado sobre ele.
   “A noite está envelhecendo”, disse Aragorn. “O amanhecer não está longe.”
   “Se é que um amanhecer consegue penetrar nestas nuvens”, disse Gimli.
    Boromir saiu do círculo e encarou o negror acima deles. “A neve está
diminuindo,” disse ele, “e o vento está mais quieto.”
    Frodo, cansado, olhava para os ocos que ainda caíam da escuridão para se
revelarem brancos por um momento à luz do fogo agonizante; mas por muito
tempo não conseguiu ver sinal de que estavam minguando. Então, de repente,
quando o sono recomeçava a se insinuar sobre ele, deu-se conta de que realmente
o vento amainara e de que os ocos se tornavam maiores e menos numerosos.
Muito devagar, uma luz tênue começou a crescer. Finalmente a neve cessou por
completo.
    À medida que a luz aumentava, ela revelava um mundo silencioso e
amortalhado. Abaixo do refúgio deles havia montículos e cúpulas brancas, e
profundezas informes sob as quais a trilha que haviam percorrido estava perdida
por completo; mas os altos, lá em cima, estavam ocultos por grandes nuvens ainda
pesadas com a ameaça de neve.
    Gimli ergueu os olhos e balançou a cabeça. “Caradhras não nos perdoou”,
disse ele. “Ele ainda tem mais neve para lançar sobre nós, se prosseguirmos.
  uanto antes voltarmos e descermos melhor.”
    Todos concordaram com isso, mas agora era difícil recuar. Poderia até
demonstrar ser impossível. A uns poucos passos das cinzas da sua fogueira, a neve
tinha muitos pés de altura, acima das cabeças dos hobbits; em alguns lugares ela
fora varrida e amontoada pelo vento em grandes montes junto ao penhasco.
    “Se Gandalf fosse à nossa frente com uma chama luminosa, poderia derreter
uma trilha para vós”, disse Legolas. A tempestade pouco o perturbara, e da
Comitiva só ele ainda estava animado.
    “Se os Elfos pudessem voar acima das montanhas, poderiam buscar o Sol para
nos salvar”, respondeu Gandalf. “Mas eu preciso de alguma coisa sobre a qual
possa agir. Não consigo queimar neve.”
    “Bem,” disse Boromir, “quando as cabeças estão perplexas os corpos precisam
trabalhar, como dizemos em meu país. Os mais fortes dentre nós precisam buscar
um caminho. Vede! Apesar de agora estar tudo envolto em neve, nossa trilha da
subida dava uma volta naquela encosta rochosa ali embaixo. Foi ali que a neve
começou a nos assolar. Se pudermos alcançar esse ponto, quem sabe adiante
demonstre ser mais fácil. Não está a mais de um oitavo de milha, calculo.”
    “Então vamos abrir uma trilha à força até lá, tu e eu!”, disse Aragorn.
    Aragorn era o mais alto da Comitiva, mas Boromir, pouca coisa mais baixo,
era mais encorpado e de compleição mais maciça. Saiu na frente, e Aragorn o
seguiu. Afastaram-se devagar e logo estavam em pesada labuta. Em alguns lugares
a neve era da altura do peito, e muitas vezes Boromir parecia não estar
caminhando, e sim nadando ou escavando com os grandes braços.
    Legolas observou-os por algum tempo com um sorriso nos lábios e depois
voltou-se para os demais. “Os mais fortes precisam buscar um caminho, vós
dizeis? Mas eu digo: que o arador are, mas escolhamos uma lontra para nadar e
para correr leve sobre a grama e a folha, ou sobre a neve — um Elfo.”
    Com essas palavras partiu em salto lépido, e então Frodo notou como se fosse
a primeira vez, apesar de sabê-lo há tempo, que o Elfo não usava botas, e sim,
como sempre, apenas sapatos leves e que seus pés pouco marcavam a neve.
    “Adeus!”, disse ele a Gandalf. “Vou em busca da Sol!” Então, veloz como um
corredor em areia rme, partiu a toda e, ultrapassando depressa os homens que
mourejavam, passou por eles com um aceno de mão e correu para longe,
desaparecendo atrás da curva rochosa.


Os demais esperaram aninhados uns contra os outros, vendo Boromir e Aragorn
se reduzirem a pontos negros na brancura. Finalmente também eles não podiam
mais ser vistos. O tempo arrastou-se. As nuvens baixaram e logo alguns ocos de
neve voltaram a descer em espirais.
    Passou-se talvez uma hora, apesar de parecer muito mais tempo, e então
  nalmente viram que Legolas voltava. Ao mesmo tempo Boromir e Aragorn
ressurgiram de trás da curva, bem atrás dele, e vieram subindo o aclive com
esforço.
    “Bem,” exclamou Legolas, aproximando-se a correr, “eu não trouxe a Sol. Ela
caminha nos campos azuis do Sul e uma pequena grinalda de neve neste morrinho
do Chifre-vermelho não a incomoda nem um pouco. Mas trouxe de volta um
lampejo de boa esperança para aqueles que estão condenados a andar a pé. O
maior monte de neve de todos está logo atrás da curva, e ali nossos Homens
Fortes quase foram sepultados. Perderam a esperança até eu retornar e lhes dizer
que o monte era pouco mais espesso que uma parede. E do outro lado a neve
subitamente diminui, enquanto que mais embaixo ela nada mais é que um
cobertor branco para esfriar os dedos dos pés de um hobbit.”
    “Ah, é como eu disse”, grunhiu Gimli. “Não era uma tempestade comum. É a
má vontade de Caradhras. Ele não gosta de Elfos nem de Anãos, e esse monte foi
depositado para interromper nossa fuga.”
    “Mas felizmente teu Caradhras esqueceu que há Homens contigo”, disse
Boromir, chegando nesse momento. “E são Homens robustos, se assim posso
dizer; porém homens menores com pás poderiam ter sido de mais valia. Ainda
assim, abrimos uma passagem através do monte; e por isso todos aqui que não
conseguem correr leves como os Elfos devem ser gratos.”
    “Mas como vamos descer ali, mesmo vocês tendo perfurado o monte?”, disse
Pippin, expressando o pensamento de todos os hobbits.
    “Tem esperança!”, disse Boromir. “Estou exausto, mas ainda me resta alguma
força e a Aragorn também. Vamos carregar a gente pequena. Os demais, sem
dúvida, conseguirão caminhar na trilha atrás de nós. Vem, Mestre Peregrin!
Começarei por ti.”
    Ergueu o hobbit. “Agarra-te às minhas costas! Precisarei de meus braços”, disse
ele, caminhando avante. Aragorn foi atrás com Merry. Pippin admirou-se com sua
força, vendo a passagem que já abrira sem outro instrumento que não seus grandes
membros. Mesmo agora, carregado como estava, alargava a trilha para os que
vinham atrás, jogando a neve para os lados à medida que avançava.
    Finalmente chegaram ao grande monte de neve. Ele se estendia por cima da
trilha da montanha como um muro escarpado e súbito, e sua crista, a ada como se
tivesse sido escavada à faca, erguia-se a mais do dobro da altura de Boromir; mas
uma passagem fora aberta pelo meio, subindo e descendo como uma ponte. Do
lado oposto Merry e Pippin forram arriados, e ali esperaram com Legolas a
chegada do restante da Comitiva.
    Algum tempo depois, Boromir voltou carregando Sam. Atrás dele, na trilha
estreita, mas àquela altura bem pisada, vinha Gandalf conduzindo Bill, com Gimli
empoleirado no meio da bagagem. Por último veio Aragorn, carregando Frodo.
Passaram através da abertura; mas Frodo mal tocara o chão quando uma
avalanche de pedras e neve deslizante desceu rolando com um ribombo grave. O
borrifo que produziu quase cegou a Comitiva, agachando-se junto ao penhasco, e
quando o ar voltou a car limpo viram que a trilha estava bloqueada atrás deles.
    “Basta, basta!”, exclamou Gimli. “Estamos partindo o mais depressa possível!”
E de fato, com esse último golpe parecia estar gasta a malícia da montanha, como
se Caradhras se certi casse de que os invasores haviam sido rechaçados e não
ousariam voltar. A ameaça de neve ergueu-se; as nuvens começaram a se dissipar e
a luz espalhou-se.
    Como Legolas relatara, descobriram que a neve cava cada vez mais rasa à
medida que desciam, de forma que os próprios hobbits conseguiam avançar com
alguma di culdade. Logo estavam todos parados outra vez na projeção plana, no
topo da encosta íngreme onde haviam sentido os primeiros ocos de neve na
noite anterior.
    A manhã já avançara bastante. Daquele lugar alto, contemplaram outra vez as
terras mais baixas a oeste. Bem longe, no terreno acidentado que se estendia ao pé
da montanha, cava o pequeno vale de onde haviam começado a escalar o passo.
    As pernas de Frodo doíam. Estava gelado até os ossos e faminto; e sua cabeça
girava ao pensar na longa e dolorosa marcha para baixo. Manchas negras lhe
nadavam diante dos olhos. Ele os esfregou, mas as manchas negras caram. Lá
longe, abaixo dele, mas ainda bem acima dos contrafortes inferiores, pontos
escuros giravam no ar.
    “As aves de novo!”, disse Aragorn, apontando para baixo.
    “Agora não há como evitá-las”, disse Gandalf. “ uer sejam boas ou más, ou
nada tenham a ver conosco, temos de descer imediatamente. Nem nos joelhos de
Caradhras esperaremos por outro anoitecer!”
    Um vento frio soprava atrás deles enquanto davam as costas para o Portão do
Chifre-vermelho e tropeçavam, exaustos, descendo a encosta. Caradhras os
derrotara.


1No original furlong, equivalente a 201 metros. [N. T.]
                                       4
               UMA JORNADA NO ESCURO

Era o entardecer, e a luz cinzenta outra vez minguava depressa, quando se
detiveram para passar a noite. Estavam muito cansados. As montanhas estavam
veladas no crepúsculo crescente, e o vento era frio. Gandalf distribuiu a cada um,
com parcimônia, mais um gole do miruvor de Valfenda. Depois de terem comido
algum alimento, ele convocou um conselho.
    “É claro que esta noite não podemos prosseguir”, disse ele. “O ataque no
Portão do Chifre-vermelho nos exauriu, e precisamos descansar um pouco aqui.”
    “E aonde devemos ir depois?”, perguntou Frodo.
    “Ainda temos diante de nós nossa jornada e nossa missão”, respondeu Gandalf.
“Não temos opção senão irmos em frente, ou voltarmos a Valfenda.”
    O rosto de Pippin iluminou-se visivelmente diante da simples menção da volta
a Valfenda; Merry e Sam ergueram os olhos, esperançosos. Mas Aragorn e
Boromir não deram sinal. Frodo parecia a ito.
    “Gostaria de estar lá outra vez”, comentou ele. “Mas como posso voltar sem
vergonha — a não ser que de fato não haja outra maneira, e já estejamos
derrotados?”
    “Tem razão, Frodo,” disse Gandalf, “voltar é admitir a derrota e enfrentar uma
derrota pior que virá. Se voltarmos agora, então o Anel terá de car lá: não
conseguiremos partir de novo. Então, mais cedo ou mais tarde, Valfenda será
sitiada, e após um tempo breve e amargo será destruída. Os Espectros-do-Anel são
inimigos mortais, mas ainda são apenas sombras do poder e do terror que
possuiriam se o Anel Regente tivesse voltado à mão de seu mestre.”
    “Então precisamos prosseguir, se houver caminho”, disse Frodo, suspirando.
Sam afundou no abatimento outra vez.
    “Há um caminho que podemos tentar”, disse Gandalf. “Pen-sei desde o
começo, quando primeiro considerei esta jornada, que deveríamos tentá-lo. Mas
não é um caminho agradável, e não falei dele antes à Comitiva. Aragorn era
contrário até que tivéssemos pelo menos tentado o passo sobre as montanhas.”
    “Se for uma estrada pior que o Portão do Chifre-vermelho, então deve ser
maligno de verdade”, disse Merry. “Mas é melhor você nos contar sobre ele e
deixar que saibamos logo do pior.”
    “A estrada de que falo conduz às Minas de Moria”, disse Gandalf. Só Gimli
ergueu a cabeça; tinha nos olhos um fogo latente. Todos os demais sentiram pavor
à menção daquele nome. Mesmo para os hobbits era uma lenda de vago temor.
    “A estrada pode conduzir a Moria, mas como podemos esperar que ela
conduza através de Moria?”, disse Aragorn, sombrio.
    “É um nome de mau agouro”, a rmou Boromir. “E tampouco vejo necessidade
de irmos para lá. Se não pudermos atravessar as montanhas, vamos viajar rumo ao
sul até chegarmos ao Des ladeiro de Rohan, onde os homens são amigos de meu
povo, tomando a estrada que segui vindo para cá. Ou poderíamos passar adiante e
atravessar o Isen para Praia-comprida e Lebennin, assim chegando a Gondor pelas
regiões próximas do mar.”
    “As coisas mudaram desde que vieste para o norte, Boromir”, respondeu
Gandalf. “Não ouviste o que vos contei sobre Saru-man? Com ele poderei resolver
meus próprios assuntos antes que tudo termine. Mas o Anel não pode chegar
perto de Isengard, se isso puder ser evitado por algum meio. O Des ladeiro de
Rohan está fechado para nós enquanto acompanharmos o Portador.
    “ uanto à estrada mais longa: não temos esse tempo para gastar. Poderíamos
passar um ano em tal jornada, e passaríamos por muitas terras que estão ermas e
sem abrigo. Porém não seriam seguras. Os olhos vigilantes, tanto de Saruman
quanto do Inimigo, estão sobre elas. uando vieste para o norte, Boromir, eras
aos olhos do Inimigo somente um vagante extraviado do Sul, e pouco lhe
importavas: a mente dele estava ocupada com a perseguição do Anel. Mas agora
retornas como membro da Comitiva do Anel e estás em perigo enquanto
permaneceres conosco. O perigo aumentará a cada légua que andarmos para o sul
sob o céu descoberto.
    “Receio que desde nossa tentativa declarada no passo da montanha nosso
apuro tenha se tornado mais desesperado. Agora vejo pouca esperança se não
desaparecermos logo de vista durante algum tempo e dissimularmos nossa trilha.
Portanto aconselho que nem passemos sobre as montanhas nem ao redor delas, e
sim por baixo delas. Essa, seja como for, é uma estrada que o Inimigo pouco
esperará que tomemos.”
    “Não sabemos o que ele espera”, comentou Boromir. “Ele poderá vigiar todas
as estradas, as prováveis e as improváveis. Nesse caso, entrar em Moria seria
penetrar em uma armadilha, pouco melhor que bater aos portões da própria Torre
Sombria. O nome de Moria é negro.”
    “Falas do que não conheces, quando comparas Moria ao baluarte de Sauron”,
respondeu Gandalf. “Dentre vós só eu já estive nos calabouços do Senhor
Sombrio, e apenas em sua moradia mais antiga e menor, em Dol Guldur. Os que
passam pelos portões de Barad-dûr não retornam. Mas eu não vos conduziria para
dentro de Moria se não houvesse esperança de sair outra vez. Se há Orques ali, é
verdade que isso nos causará problemas. Porém a maioria dos Orques das
Montanhas Nevoentas foi dispersa ou destruída na Batalha dos Cinco Exércitos.
As Águias relatam que os Orques se reúnem outra vez, vindos de longe; mas há
esperança de que Moria ainda esteja livre.
    “Há até uma chance de que haja Anãos ali, e de que Balin, lho de Fundin,
possa ser encontrado em algum profundo salão de seus pais. Seja como for, deve-
se trilhar o caminho que a necessidade escolhe!”
    “Trilharei o caminho contigo, Gandalf !”, disse Gimli. “Irei contemplar os
salões de Durin, não importa o que nos espere ali — se conseguires encontrar as
portas que estão fechadas.”
    “Bom, Gimli!”, respondeu Gandalf. “Tu me encorajas. Buscaremos juntos as
portas ocultas. E atravessaremos. Nas ruínas dos Anãos uma cabeça de anão será
mais difícil de confundir que Elfos ou Homens ou Hobbits. Porém não será a
primeira vez que estive em Moria. Por longo tempo lá busquei ráin, lho de
   rór, depois que ele se perdeu. Atravessei e saí vivo!”
    “Também eu certa vez passei pelo Portão do Riacho-escuro”, disse Aragorn em
voz baixa; “mas, apesar de eu também ter saído, a lembrança é muito má. Não
desejo entrar em Moria pela segunda vez.”
    “E eu não desejo entrar lá nem uma vez”, retrucou Pippin.
    “Nem eu”, murmurou Sam.
    “É claro que não!”, disse Gandalf. “ uem desejaria? Mas a questão é: quem irá
me seguir se eu vos conduzir para lá?”
    “Eu irei”, disse Gimli avidamente.
    “Eu irei”, disse Aragorn, pesaroso. “Tu seguiste minha liderança até o quase
desastre na neve e não disseste palavra de acusação. Agora seguirei tua liderança
— se este último alerta não te demover. Não penso agora no Anel, nem em nós
outros, e sim em ti, Gandalf. E te digo: se passares pelas portas de Moria, toma
cuidado!”
    “Eu não irei”, disse Boromir; “a não ser que o voto de toda a Comitiva me seja
contrário. O que dizem Legolas e o povo pequeno? Certamente precisa ser ouvida
a voz do Portador-do-Anel?”
    “Eu não desejo ir a Moria”, respondeu Legolas.
    Os hobbits nada disseram. Sam olhou para Frodo. Por m, Frodo falou. “Eu
não desejo ir”, disse ele; “mas tampouco desejo recusar o conselho de Gandalf.
Peço que não haja voto antes que tenhamos dormido. Gandalf obterá votos mais
facilmente à luz da manhã do que nesta escuridão fria. Como uiva o vento!”
    A estas palavras todos caíram em pensamentos silenciosos. Ouviam o vento
chiando entre as rochas e as árvores, e ao redor deles havia uivos e lamentos nos
espaços vazios da noite.


De repente Aragorn se ergueu com um salto. “Como uiva o vento!”, exclamou.
“Está uivando com vozes de lobos. Os wargs vieram a oeste das Montanhas!”
   “Então precisamos esperar pela manhã?”, disse Gandalf. “É como eu disse. A
caçada está em andamento! Mesmo que vivamos para ver o amanhecer, quem
agora quererá viajar de noite rumo ao sul, com os lobos selvagens em seu
encalço?”
   “ ual a distância até Moria?”, perguntou Boromir.
    “Havia uma porta a sudoeste de Caradhras, a umas quinze milhas a voo de
corvo, e quem sabe vinte a passo de lobo”, respondeu Gandalf, sisudo.
    “Então partamos assim que houver luz amanhã, se pudermos”, disse Boromir.
“O lobo que se ouve é pior que o orque que se teme.”
    “Verdade!”, assentiu Aragorn, desprendendo a espada na bainha. “Mas onde o
warg uiva, o orque também vagueia.”
    “ ueria ter ouvido o conselho de Elrond”, murmurou Pippin para Sam.
“A nal de contas, não sirvo para nada. Não há em mim o su ciente da estirpe de
Bandobras, o Berratouro: esses uivos me gelam o sangue. Não me recordo de
jamais ter-me sentido tão infeliz.”
    “Meu coração desceu até os dedos dos pés, Sr. Pippin”, disse Sam. “Mas ainda
não fomos devorados e temos indivíduos valentes aqui conosco. Não sei o que está
reservado pro velho Gandalf, mas aposto que não é uma barriga de lobo.”


Para se defender durante a noite, a Comitiva escalou o topo da pequena colina
sob a qual estiveram se abrigando. Era encimada por um capão de árvores velhas e
retorcidas, em torno das quais havia um círculo rompido de matacães. Fizeram
uma fogueira no meio delas, pois não havia esperança de a escuridão e o silêncio
evitarem que sua trilha fosse descoberta pelas matilhas de caçadores.
    Ficaram sentados ao redor do fogo, e os que não estavam de sentinela
cochilavam inquietos. O pobre pônei Bill, de pé, tremia e suava. Agora os uivos
dos lobos estavam em toda a sua volta, às vezes mais perto e às vezes mais longe.
Na madrugada viam-se muitos olhos luminosos espiando por cima da crista da
colina. Alguns avançaram quase até o anel de pedras. Numa brecha do círculo via-
se um grande vulto escuro de lobo parado, espiando-os. Soltou um uivo
estremecido, como se fosse um capitão convocando a matilha ao ataque.
    Gandalf levantou-se e caminhou em frente, erguendo o cajado. “Ouve, Cão de
Sauron!”, gritou. “Gandalf está aqui. Foge se dás valor à tua pele imunda! Eu te
farei murchar da cauda ao focinho se entrares neste anel.”
    O lobo rosnou e pulou sobre eles em grande salto. Nesse momento ouviu-se
um zunido agudo. Legolas disparara seu arco. Ouviu-se um berro hediondo, e o
vulto que saltava caiu pesadamente no chão; a echa él ca lhe perfurara a
garganta. Os olhos que vigiavam apagaram-se de súbito. Gandalf e Aragorn
deram alguns passos para a frente, mas a colina estava deserta; as matilhas de caça
tinham fugido. Em toda a volta deles a escuridão se fez silenciosa, e não veio
nenhum grito no vento que suspirava.


A noite estava avançada, e no oeste a lua minguante se punha, brilhando
caprichosa através das nuvens que se desfaziam. De repente, Frodo acordou num
sobressalto. Sem aviso, uma tempestade de uivos irrompeu feroz e selvagem em
torno do acampamento. Uma grande hoste de wargs se reunira em silêncio e agora
os atacava de todos os lados ao mesmo tempo.
    “Joguem lenha na fogueira!”, gritou Gandalf para os hobbits. “Saquem as
armas e postem-se de costas uns para os outros!”
    À luz súbita da lenha nova que se in amava, Frodo viu muitas formas
cinzentas que saltavam por cima do anel de pedras. Outras e outras mais se
seguiram. Num ímpeto, Aragorn perpassou a garganta de um enorme líder com a
espada; Boromir, em movimento amplo, decepou a cabeça de outro. Ao lado deles
Gimli estava de pé, com as pernas robustas afastadas, empunhando seu machado-
anânico. O arco de Legolas cantava.
    À luz bruxuleante da fogueira, Gandalf pareceu crescer de repente: ergueu-se
em grande forma ameaçadora, como o monumento de um antigo rei de pedra
posto sobre uma colina. Inclinando-se como uma nuvem, apanhou um galho em
chamas e caminhou ao encontro dos lobos. Recuaram diante dele. Ele lançou a
tocha ardente alto no ar. Ela rebentou em chamas, com súbita radiância branca
como de um raio; e a voz dele rolou como um trovão.
    “Naur an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!”, exclamou.
    Ouviu-se um rugido e uma crepitação, e a árvore acima dele irrompeu numa
folha e or de chamas cegantes. O fogo saltou de copa em copa. Toda a colina
estava coroada de luz ofuscante. As espadas e adagas dos defensores reluziam e
fulguravam. A última echa de Legolas incendiou-se no ar ao voar, e em chamas
enterrou-se no coração de um grande chefe dos lobos. Todos os demais fugiram.
    O fogo apagou-se devagar, até nada restar senão cinzas e fagulhas a cair; uma
fumaça amarga enrolou-se sobre os tocos de árvore queimados e soprou da colina,
escura, à medida que a primeira luz do amanhecer surgiu débil no céu. Seus
inimigos estavam desbaratados e não voltaram.
    “O que foi que eu lhe disse, Sr. Pippin?”, disse Sam, embainhando a espada.
“Os lobos não o derrotam. Foi de encher os olhos, sem dúvida! uase chamuscou
os cabelos da minha cabeça!”


  uando chegou a luz plena da manhã, não se via sinal dos lobos, e em vão eles
procuraram os corpos dos mortos. Não restava vestígio da luta senão as árvores
carbonizadas e as echas de Legolas no chão do cume. Estavam todas intactas,
exceto uma da qual só sobrara a ponta.
    “É como eu temia”, disse Gandalf. “Não eram lobos comuns caçando alimento
no ermo. Vamos comer depressa e partir!”
    Naquele dia o tempo mudou outra vez, quase como se fosse por ordem de
algum poder que não tinha mais serventia para a neve, já que haviam recuado do
passo, um poder que agora desejava ter luz clara para ver de longe os seres que se
movessem no ermo. O vento estivera virando pelo norte para o noroeste durante a
noite e agora parara. As nuvens se retiraram para o sul e o céu se abriu, alto e azul.
  uando estavam de pé na encosta da colina, prontos para partir, a pálida luz do
sol brilhava sobre os cimos das montanhas.
    “Precisamos alcançar as portas antes do pôr do sol,” disse Gandalf, “ou receio
que nunca as alcancemos. Não é longe, mas nossa trilha poderá ser tortuosa, pois
aqui Aragorn não pode nos guiar; poucas vezes ele caminhou nesta terra, e eu só
uma vez estive embaixo da muralha ocidental de Moria, e isso foi muito tempo
atrás.
    “Ali está ela”, informou ele, apontando para o sudeste, onde os ancos das
montanhas caíam íngremes para as sombras em seus sopés. Ao longe podia-se ver,
indistintamente, uma linha de penhascos nus, e no meio deles, mais alta que o
restante, uma grande muralha cinzenta. “ uando deixamos o passo eu vos
conduzi rumo ao sul, e não de volta ao nosso ponto de partida, como alguns de
vós podem ter notado. Foi bom fazer assim, pois agora temos várias milhas a
menos para transpor, e a pressa é necessária. Vamos embora!”
   “Não sei o que esperar”, disse Boromir, sisudo; “que Gandalf encontre o que
busca ou que, chegando ao penhasco, descubramos que os portões se perderam
para sempre. Todas as opções parecem ruins, e a maior probabilidade é sermos
apanhados entre os lobos e a muralha. Conduze-nos!”


Agora Gimli caminhava à frente, ao lado do mago, de tão ávido para chegar a
Moria. Juntos conduziram a Comitiva de volta rumo às montanhas. A única
estrada antiga que conduzia a Moria pelo oeste corria ao longo do curso de um
riacho, o Sirannon, que saía do sopé dos penhascos perto de onde haviam estado
as portas. Mas ou Gandalf se enganava, ou então o terreno mudara em anos
recentes; pois ele não topou com o riacho onde pretendia encontrá-lo, algumas
poucas milhas ao sul do seu ponto de partida.
    A manhã estava se tornando em meio-dia, e a Comitiva ainda vagava e
escalava em um terreno árido de pedras vermelhas. Em nenhum lugar conseguiam
ver o brilho da água nem escutar o seu ruído. Estava tudo deserto e seco. Eles
desanimaram. Não viam ser vivo e não havia nenhuma ave no céu; mas o que a
noite traria, se os apanhasse naquela terra perdida, nenhum deles se atrevia a
pensar.
    De repente Gimli, que havia avançado às pressas, os chamou. Estava de pé
num outeiro e apontava para a direita. Apressando-se, viram abaixo deles um
sulco profundo e estreito. Estava vazio e silencioso, e mal escorria um o de água
entre as pedras do seu leito, pardas e manchadas de vermelho; mas na margem
próxima havia uma trilha, muito estragada e decaída, que serpenteava entre as
muralhas arruinadas e as pedras do pavimento de uma antiga estrada.
    “Ah! Aqui está a nal!”, exclamou Gandalf. “Era aqui que corria o riacho:
Sirannon, o Riacho-do-portão, assim costumavam chamá-lo. Mas não consigo
imaginar o que aconteceu com a água; ela costumava ser veloz e ruidosa. Vinde!
Precisamos nos apressar. Estamos atrasados.”


A Comitiva tinha os pés doloridos e estava exausta; mas caminharam penosa e
obstinadamente por muitas milhas ao longo da trilha grosseira que fazia curvas. O
sol desceu do meio-dia e começou a rumar para o oeste. Após uma breve parada e
uma refeição feita às pressas, seguiram em frente. Diante deles as montanhas
tinham a cara fechada, mas a trilha corria por uma funda cova do terreno, e só
conseguiam ver as encostas mais altas e os picos mais orientais.
    Finalmente chegaram a uma curva fechada. Ali a estrada, que viera tendendo
para o sul entre a beira do sulco e um declive íngreme à esquerda, fazia uma volta e
voltava a seguir direto para o leste. Virando a curva, viram diante de si um
penhasco baixo, de umas cinco braças1 de altura, com um topo rompido e
recortado. Por cima dele pingava um o d’água, através de uma fenda larga que
parecia ter sido escavada por uma cascata que fora outrora vigorosa e abundante.
    “Deveras as coisas mudaram!”, disse Gandalf. “Mas não há como se confundir
o lugar. Ali está tudo o que resta da Cachoeira da Escada. Se bem me lembro,
havia um lanço de degraus escavados na rocha ao lado dela, mas a estrada principal
se curvava para a esquerda e subia, em várias voltas, até o terreno plano do topo.
Havia um vale raso além da cachoeira, dali até as Muralhas de Moria, e o Sirannon
corria por ele tendo a estrada ao lado. Vamos ver como as coisas estão agora!”
    Encontraram sem di culdade os degraus de pedra, e Gimli os subiu em saltos
rápidos, seguido por Gandalf e Frodo. uando chegaram ao topo viram que não
podiam prosseguir por ali, e a razão pela qual o Riacho-do-portão secara foi
revelada. Atrás deles a Sol poente preenchia o frio céu ocidental com ouro
rebrilhante. Diante deles estendia-se um lago escuro e imóvel. Nem o céu nem o
ocaso se re etiam em sua superfície tristonha. O Sirannon fora represado e
preenchera todo o vale. Além da água agourenta erguiam-se vastos penhascos,
com faces severas e pálidas à luz minguante: nais e impassáveis. Frodo não podia
ver sinal de portão nem de entrada, nenhuma ssura nem rachadura na pedra
carrancuda.
    “Ali estão as Muralhas de Moria”, disse Gandalf, apontando para o outro lado
da água. “E ali cava antigamente o Portão, a Porta Él ca no m da estrada vinda
de Azevim, pela qual chegamos. Mas este caminho está bloqueado. Nenhum
membro da Comitiva, imagino, quererá nadar nesta água sombria ao nal do dia.
Ela tem um aspecto doentio.”
    “Precisamos encontrar um meio de contornar a margem norte”, disse Gimli.
“A primeira coisa que a Comitiva deve fazer é escalar pela trilha principal e ver
aonde isso nos levará. Mesmo que não houvesse lago não poderíamos fazer nosso
pônei de carga subir por esta escada.”
    “Mas em todo caso não podemos levar o pobre animal para dentro das Minas”,
disse Gandalf. “A estrada por baixo das montanhas é uma estrada obscura, e há
lugares estreitos e íngremes onde ele não pode pisar, mesmo que nós possamos.”
    “Coitado do velho Bill!”, disse Frodo. “Eu não tinha pensado nisso. E coitado
do Sam! Pergunto-me o que ele dirá.”
    “Lamento”, disse Gandalf. “O coitado do Bill foi um companheiro útil, e me
dói o coração deixá-lo à deriva agora. Eu poderia ter viajado com menos carga,
sem trazer animal, menos que todos este, de que Sam gosta, se fosse à minha
maneira. O tempo todo receei que haveríamos de ser obrigados a tomar esta
estrada.”


O dia estava se aproximando do m, e estrelas frias reluziam no céu muito acima
do pôr do sol, quando a Comitiva subiu pelas encostas com toda a pressa que
podia e chegou à beira do lago. Não parecia não ter mais do que dois ou três
oitavos de milha de largura no ponto mais amplo. À luz minguante não
conseguiam ver o quanto se estendia para o sul; mas a extremidade norte não
  cava a mais de meia milha de onde se encontravam, e entre as cristas de pedra
que cercavam o vale e a beira da água havia uma borda de terreno livre. Avançaram
às pressas, pois ainda tinham que percorrer uma ou duas milhas até chegarem ao
ponto da margem oposta aonde Gandalf estava rumando; e depois disso ele ainda
precisaria encontrar as portas.
      uando chegaram à ponta norte do lago, encontraram um arroio estreito que
lhes bloqueava o caminho. Era verde e estagnado, estendido como um braço
viscoso para as colinas que os cercavam. Gimli foi em frente sem impedimento e
descobriu que a água era rasa, não chegando acima dos tornozelos na borda.
Caminharam en leirados atrás dele, traçando seu caminho com cuidado, pois
embaixo das poças cheias de algas havia pedras escorregadias e limosas, e o piso
era traiçoeiro. Frodo estremeceu de repugnância diante do toque da água escura e
imunda em seus pés.
      uando Sam, último da Comitiva, conduzia Bill para a terra seca do lado
oposto, ouviu-se um ruído baixo: um silvo, seguido de um estalo, como se um
peixe tivesse mexido a superfície imóvel da água. Virando-se depressa, eles viram
ondulações, delineadas em negro pela sombra à luz que minguava: grandes anéis
se alargavam a partir de um ponto bem longe no meio do lago. Fez-se um som
borbulhante, e depois silêncio. O crepúsculo aprofundou-se, e os últimos raios do
ocaso caram envoltos em nuvens.
    Agora Gandalf os impelia à grande pressa, e os demais seguiam o mais
rapidamente que podiam. Alcançaram a faixa de terra seca entre o lago e os
penhascos: era estreita, muitas vezes medindo pouco mais de uma dúzia de jardas
de largura, e estava impedida por rochedos e pedras caídas; mas encontraram
passagem, encostados ao penhasco e mantendo-se o mais longe que conseguiam
da água escura. Uma milha mais ao sul, ao longo da beira, toparam com pés de
azevinho. Tocos e ramos mortos apodreciam na água rasa, parecendo restos de
antigas moitas ou de uma sebe que outrora ladeara a estrada através do vale
submerso. Mas bem abaixo do penhasco, ainda fortes e vivos, havia dois pés altos,
maiores que qualquer azevinheiro que Frodo jamais vira ou imaginara. Suas
grandes raízes se espalhavam da muralha até a água. Sob os penhascos que
assomavam, haviam parecido simples arbustos, vistos de longe desde o topo da
Escada; mas agora erguiam-se acima de suas cabeças, rijos, escuros e silenciosos,
projetando em torno de suas bases fundas sombras noturnas, eretos como colunas
sentinelas no m da estrada.
    “Bem, eis-nos aqui nalmente!”, disse Gandalf. “Aqui terminava o Caminho-
él co desde Azevim. O azevinho era o símbolo do povo daquela terra, e
plantaram-no aqui para marcar o m de seu domínio; pois a Porta Oeste foi feita
mormente para uso deles em seus negócios com os Senhores de Moria. Aqueles
eram dias mais felizes, quando às vezes ainda havia amizade intensa entre povos de
diferentes raças, até entre os Anãos e os Elfos.”
    “Não foi por culpa dos Anãos que a amizade se extinguiu”, disse Gimli.
    “Não ouvi que tenha sido culpa dos Elfos”, respondeu Legolas.
    “Ouvi ambas as coisas”, continuou Gandalf; “e agora não farei julgamento.
Mas peço aos dois, Legolas e Gimli, que sejais amigos ao menos e que me ajudeis.
Preciso de ambos. As portas estão fechadas e ocultas, e quanto antes as
encontrarmos melhor. A noite se avizinha!”
    Voltando-se para os outros, disse: “Enquanto procuro, aprontai-vos cada um
para entrar nas Minas. Pois aqui, receio, precisamos nos despedir de nosso bom
animal de carga. Deveis descartar grande parte do material que trouxemos para o
mau tempo: não precisareis dele lá dentro, nem, assim espero, quando tivermos
atravessado e prosseguirmos a jornada rumo ao Sul. Ao invés disso, cada um de
nós terá de carregar uma parcela do que o pônei levava, especialmente a comida e
os odres de água.”
    “Mas não pode deixar o pobre velho Bill para trás neste lugar abandonado, Sr.
Gandalf !”, exclamou Sam, irado e perturbado. “Não vou admitir isso e está falado.
Depois de ele chegar até aqui e tudo o mais!”
    “Lamento, Sam”, disse o mago. “Mas quando a Porta se abrir não acho que
você será capaz de arrastar seu Bill para dentro, para a longa escuridão de Moria.
Vai ter de escolher entre Bill e seu patrão.”
    “Ele seguiria o Sr. Frodo para dentro do covil de um dragão, se eu o
conduzisse”, protestou Sam. “Seria um verdadeiro assassinato soltá-lo com todos
esses lobos por aí.”
    “Será menos que um assassinato, espero”, disse Gandalf. Pôs a mão na cabeça
do pônei e falou em voz baixa. “Vá levando palavras de proteção e guia”, disse ele.
“Você é um animal sábio e aprendeu muita coisa em Valfenda. Ache o caminho
para lugares onde possa encontrar capim e chegue por m à casa de Elrond, ou
aonde quer que deseje ir.
    “Aí está, Sam! Ele terá a mesma chance de escapar dos lobos e chegar em casa
do que nós.”
    Sam cou parado junto ao pônei, tristonho, e não deu resposta. Bill, que
parecia entender bem o que estava acontecendo, afocinhou-o, pondo o nariz na
orelha de Sam. Sam irrompeu em lágrimas e remexeu nas correias, descarregando
todos os fardos do pônei e jogando-os no chão. Os demais distribuíram os
pacotes, fazendo uma pilha de tudo o que podia ser deixado para trás e dividindo
o restante entre si.
       uando isto estava feito, voltaram-se para observar Gandalf. Ele parecia não
ter feito nada. Estava em pé entre as duas árvores, tando a parede nua do
penhasco como se quisesse perfurá-la com os olhos. Gimli andava por perto,
dando pancadinhas de machado na pedra aqui e ali. Legolas estava encostado ao
rochedo, como quem escuta.
    “Bem, aqui estamos nós, todos prontos”, disse Merry; “mas onde estão as
Portas? Não consigo ver nenhum sinal delas.”
    “As portas-anânicas são feitas para não serem vistas quando estão fechadas”,
disse Gimli. “São invisíveis, e seus próprios construtores não conseguem encontrá-
las nem abri-las se o seu segredo for esquecido.”
    “Mas esta Porta não foi feita para ser um segredo conhecido apenas pelos
Anãos”, disse Gandalf, adquirindo vida de repente e virando-se. “A não ser que
esteja tudo inteiramente mudado, os olhos que sabem o que buscar podem
descobrir os sinais.”
    Andou em frente até a muralha. Bem entre as sombras das árvores havia um
espaço liso, e sobre este ele passou as mãos, para lá e para cá, murmurando
palavras a meia-voz. Depois deu um passo para trás.
    “Vede!”, disse ele. “Podeis ver algo agora?”
    A Lua já brilhava sobre a face cinzenta da rocha; porém nada mais puderam
ver por algum tempo. Então lentamente, na superfície onde haviam passado as
mãos do mago, apareceram linhas débeis como nos veios de prata correndo pela
pedra. No início nada mais eram que pálidos lamentos de teia, tão delgados que
só rebrilhavam intermitentemente onde a Lua os iluminava, mas foram
continuamente cando mais largos e nítidos até que se pudesse adivinhar seu
desenho.
    No topo, tão alto quanto Gandalf podia alcançar, havia um arco de letras
entrelaçadas em caracteres él cos. Mais abaixo, apesar de em alguns lugares os
  lamentos estarem borrados ou rompidos, podia-se ver o contorno de uma
bigorna e um martelo encimados por uma coroa com sete estrelas. Abaixo destes,
por sua vez, estavam duas árvores, cada uma carregada de luas crescentes. Mais
claramente que tudo o mais brilhava, no meio da porta, uma única estrela de
muitos raios.
    “Eis os emblemas de Durin!”, exclamou Gimli.
    “E eis a Árvore dos Altos Elfos!”, disse Legolas.
    “E a Estrela da Casa de Fëanor”, disse Gandalf. “São lavrados em ithildin, que
só re ete a luz das estrelas e o luar e dorme até ser tocado por quem fale palavras já
há muito esquecidas na Terra-média. Faz muito tempo que as ouvi e pensei
intensamente até conseguir recordá-las em minha mente.”
    “O que diz a escrita?”, perguntou Frodo, que tentava decifrar a inscrição do
arco. “Pensei que conhecia as letras-él cas, mas não consigo ler estas.”
    “As palavras são na língua-él ca do Oeste da Terra-média nos Dias Antigos”,
respondeu Gandalf. “Mas não dizem nada que tenha importância para nós.
Dizem somente: As Portas de Durin, Senhor de Moria. Fala, amigo, e entra. E
embaixo, em letras pequenas e apagadas, está escrito: Eu, Narvi, as ﬁz.
Celebrimbor de Azevim desenhou estes sinais.”


1A braça equivale a 2 jardas, ou aproximadamente 1,8 metro. [N. T.]
    “O que quer dizer com ‘fala, amigo, e entra’?”, indagou Merry.
    “Isso é bem claro”, disse Gimli. “Se fores amigo, fala a senha, e as portas se
abrirão, e poderás entrar.”
    “Sim,” assentiu Gandalf, “estas portas provavelmente são controladas por
palavras. Alguns portões-anânicos só se abrem em tempos especiais ou para
pessoas determinadas; e alguns têm fechaduras e chaves que ainda são precisas
quando são conhecidos todos os tempos e palavras necessários. Estas portas não
têm chave. Nos dias de Durin elas não eram secretas. Normalmente cavam
abertas e guarda-portões sentavam-se aqui. Mas quando eram fechadas, qualquer
um que soubesse a palavra de abertura poderia falá-la e ingressar. Pelo menos é
assim que está registrado, não está, Gimli?”
    “Está”, respondeu o anão. “Mas não é lembrado qual era a palavra. Narvi e seu
ofício e toda a sua gente desapareceram da terra.”
    “Mas tu não conheces a palavra, Gandalf ?”, perguntou Boromir, surpreso.
    “Não!”, disse o mago.
    Os demais pareceram consternados; somente Aragorn, que conhecia Gandalf
bem, permaneceu em silêncio e impassível.
    “Então de que adiantou nos trazer a este lugar maldito?”, exclamou Boromir,
olhando com um estremecimento para a água escura atrás de si. “Tu nos disseste
que certa vez havias passado pelas Minas. Como podia ser isso se não sabias como
entrar?”
    “A resposta à tua primeira pergunta, Boromir,” disse o mago, “é que não sei a
palavra — ainda. Mas logo haveremos de ver. E”, acrescentou, com um brilho nos
olhos debaixo das sobrancelhas eriçadas, “podes perguntar de que servem meus
feitos quando demonstram ser inúteis. uanto à tua outra pergunta: duvidas de
meu relato? Ou não te sobra esperteza? Não entrei por aqui. Vim do Leste.
    “Se queres saber, eu te direi que estas portas se abrem para fora. De dentro
podes empurrá-las com as mãos. De fora nada as move senão o encantamento de
comando. Não podem ser forçadas para dentro.”
    “O que vai fazer então?”, perguntou Pippin, pouco intimidado pelas
sobrancelhas eriçadas do mago.
    “Bater nas portas com tua cabeça, Peregrin Tûk”, disse Gandalf. “Mas se isso
não as despedaçar, e me permitirem um pouco de paz ante perguntas tolas, vou
buscar as palavras de abertura.
    “Já conheci todos os encantamentos, em todas as línguas, dos Elfos ou
Homens ou Orques, que foram usados para tal nalidade. Ainda consigo recordar
dez vintenas deles sem dar busca em minha mente. Mas algumas poucas
tentativas, eu penso, serão necessárias; e não hei de pedir a Gimli as palavras da
língua secreta dos Anãos que não ensinam a ninguém. As palavras de abertura
eram él cas, como a escrita no arco: isso parece certo.”
    Aproximou-se da rocha mais uma vez e tocou de leve com o cajado a estrela de
prata no meio, abaixo do sinal da bigorna.

     “Annon edhellen, edro hi ammen!
     Fennas nogothrim, lasto beth lammen!”,



disse ele em voz imperiosa. As linhas de prata esmaeceram, mas a pedra lisa e
cinzenta não se moveu.
    Muitas vezes ele repetiu essas palavras em ordem diferente, ou as variou.
Depois tentou outros encantos, um após o outro, falando ora mais depressa e alto,
ora baixo e devagar. Depois falou muitas palavras isoladas da fala él ca. Nada
aconteceu. O penhasco se erguia na noite, as incontáveis estrelas se acenderam, o
vento soprava frio, e as portas permaneceram rmes.
    Outra vez Gandalf se aproximou da muralha e, erguendo os braços, falou em
tons imperiosos e ira crescente. “Edro, edro!”, exclamou ele, e golpeou a rocha com
o cajado. “Abre, abre!”, gritou, e em seguida disse o mesmo comando em todos os
idiomas que já foram falados no Oeste da Terra-média. Depois jogou o cajado no
chão e sentou-se em silêncio.


Naquele momento o vento trouxe de longe, aos ouvidos atentos deles, o uivo dos
lobos. O pônei Bill teve um sobressalto de medo, e Sam saltou para junto dele e
lhe sussurrou baixinho.
    “Não o deixes fugir!”, disse Boromir. “Parece que ainda precisaremos dele, se os
lobos não nos encontrarem. Como odeio esta lagoa imunda!” Abaixou-se e,
pegando uma grande pedra, lançou-a longe na água escura.
    A pedra sumiu com um impacto mole; mas no mesmo instante houve um
silvo e um borbulhamento. Grandes anéis ondulantes formaram-se na superfície
distante onde caíra a pedra, e moveram-se devagar na direção do sopé do
penhasco.
    “Por que zeste isso, Boromir?”, indagou Frodo. “Também odeio este lugar e
tenho medo. Não sei do quê: não dos lobos, nem da escuridão atrás das portas,
mas de outra coisa. Tenho medo da lagoa. Não a agites!”
    “ ueria que pudéssemos ir embora”, disse Merry.
    “Por que Gandalf não faz alguma coisa depressa?”, perguntou Pippin.
    Gandalf não lhes deu atenção. Estava sentado de cabeça baixa, fosse por
desespero ou pensamento ansioso. Ouviram-se outra vez os uivos lamentosos dos
lobos. As ondulações da água cresceram e chegaram mais perto; algumas já
marulhavam na margem.
    Com um repente que sobressaltou a todos, o mago se levantou de um salto.
Estava rindo! “Achei!”, exclamou ele. “É claro, é claro! Absurdamente simples,
como a maioria dos enigmas quando se vê a resposta.”
    Apanhando o cajado, postou-se diante da rocha e disse em voz clara: “Mellon!”
    A estrela brilhou brevemente e apagou-se outra vez. Então, silenciosamente,
um grande portal se delineou, apesar de nem uma fenda ou junção estar visível
antes. Devagar ele se dividiu ao meio e girou para fora, polegada após polegada,
até ambas as portas estarem encostadas à parede. Através da abertura podia-se ver
uma escada sombria que subia íngreme; mas além dos degraus inferiores a treva
era mais profunda que a noite. A Comitiva tava, assombrada.
    “Eu estava errado a nal,” disse Gandalf, “e Gimli também. Merry, imaginai só,
estava na pista certa. A palavra de abertura estava inscrita no arco o tempo todo!
A tradução deveria ser: Dize ‘Amigo’ e entra. Só precisei dizer a palavra él ca para
amigo e as portas se abriram. Bem simples. Simples demais para um erudito
mestre do saber nestes dias suspeitos. Aqueles eram tempos mais felizes. Agora
vamos!”
Deu um passo para a frente e pôs o pé no degrau inferior. Mas nesse momento
várias coisas aconteceram. Frodo sentiu que algo o agarrava pelo tornozelo e caiu
com um grito. O pônei Bill soltou um relincho selvagem de pavor, deu as costas e
fugiu a toda pela beira do lago para a escuridão. Sam saltou em seu encalço e
depois, ouvindo o grito de Frodo, voltou correndo, chorando e praguejando. Os
demais viraram-se e viram as águas do lago fervilhando, como se uma hoste de
serpentes estivesse nadando vinda do extremo sul.
    Um tentáculo longo e sinuoso havia se arrastado para fora da água; tinha cor
verde pálida, era luminoso e úmido. A extremidade semelhante a um dedo
agarrou o pé de Frodo e o estava arrastando para dentro da água. Sam, de joelhos,
já a estava golpeando com uma faca.
    O braço soltou Frodo, e Sam o puxou para longe, gritando por socorro. Vinte
outros braços surgiram ondulando. A água escura fervia, e o mau cheiro era
hediondo.
    “Para o portal! Escada acima! Depressa!”, gritou Gandalf, saltando para trás.
Despertando-os do horror que parecia ter enraizado a todos, exceto Sam, no chão
onde estavam parados, ele os impeliu para a frente.
    Foi bem a tempo. Sam e Frodo só haviam galgado alguns degraus, e Gandalf
mal começara a subir, quando os tentáculos tateantes, contorcendo-se,
atravessaram a beira estreita e sondaram a parede do penhasco e as portas. Um
deles retorceu-se e transpôs a soleira, reluzindo à luz das estrelas. Gandalf virou-se
e parou. Se estava imaginando qual palavra voltaria a fechar o portão por dentro,
isso não foi necessário. Muitos braços enroscados agarraram as portas de ambos os
lados e as giraram com força horrível. Elas bateram com um eco dilacerante, e
toda a luz se perdeu. Um ruído de algo despedaçando-se e caindo com estrondo
passou surdamente através da pesada pedra.
    Sam, agarrado ao braço de Frodo, despencou no degrau na treva negra.
“Coitado do velho Bill!”, disse ele com voz embargada. “Coitado do velho Bill!
Lobos e cobras! Mas as cobras foram demais para ele. Eu tive de escolher, Sr.
Frodo. Eu tive de vir com o senhor.”
    Ouviram Gandalf descendo os degraus e golpeando as portas com o cajado.
Houve um tremor na pedra e a escada estremeceu, mas as portas não se abriram.
“Bem, bem!”, disse o mago. “Agora a passagem está bloqueada atrás de nós, e só há
um caminho de saída — do outro lado das montanhas. Pelos ruídos, receio que os
rochedos tenham sido amontoados, e as árvores arrancadas e lançadas, fechando o
portão. Lamento; pois as árvores eram belas e estiveram de pé por muito tempo.”
    “Senti que havia algo horrível por perto desde o momento em que meu pé
tocou a água”, disse Frodo. “O que era a coisa, ou havia muitas delas?”
    “Não sei”, respondeu Gandalf; “mas todos os braços eram dirigidos por um
propósito. Alguma coisa se arrastou ou foi expulsa das águas escuras sob as
montanhas. Há seres mais antigos e mais imundos que os Orques nas profundas
do mundo.” Não falou em voz alta seu pensamento de que o habitante do lago,
fosse o que fosse, havia agarrado Frodo primeiro dentre toda a Comitiva.
    Boromir resmungou em voz baixa, mas a pedra ecoante ampliou o som a um
sussurro rouco que todos conseguiram ouvir: “Nas profundas do mundo! E é para
lá que estamos indo contra minha vontade. uem nos conduzirá agora nesta
treva mortal?”
    “Eu,” respondeu Gandalf, “e Gimli há de caminhar comigo. Segui meu
cajado!”


Ao passar à frente, subindo os grandes degraus, o mago ergueu o cajado, e uma
radiância débil luziu em sua extremidade. A ampla escadaria estava ilesa e
incólume. Duzentos degraus eles contaram, largos e rasos; e no topo encontraram
uma passagem em arco com um piso horizontal que conduzia para a escuridão.
    “Vamos sentar e descansar e comer alguma coisa, aqui no patamar, já que não
podemos encontrar um refeitório!”, disse Frodo. Tinha começado a se livrar do
terror do braço que o agarrara e sentiu-se de repente extremamente faminto.
    A proposta foi bem recebida por todos; e sentaram-se nos degraus superiores,
vultos sombrios no escuro. Depois de comerem, Gandalf deu a cada um o terceiro
gole do miruvor de Valfenda.
    “Receio que não dure muito mais”, disse ele; “mas creio que precisamos dele
depois daquele horror no portão. E, a não ser que tenhamos muita sorte, vamos
precisar de tudo o que resta antes de vermos o outro lado! Tomai cuidado com a
água também! Há muitos riachos e poços nas Minas, mas eles não devem ser
tocados. Poderemos não ter oportunidade de encher nossos odres e frascos até
descermos ao Vale do Riacho-escuro.”
    “ uanto tempo vamos levar para isso?”, perguntou Frodo.
    “Não sei dizer”, respondeu Gandalf. “Isso depende de muitos acasos. Mas
andando direto, sem termos contratempos nem nos perdermos, espero que
levemos três ou quatro marchas. Não pode haver menos de quarenta milhas da
Porta-oeste ao Portão-leste em linha reta, e o caminho poderá fazer muitas
curvas.”


Depois de um breve descanso, voltaram a se pôr a caminho. Todos estavam
ansiosos por terminar a jornada o mais depressa possível e, mesmo estando
exaustos, dispunham-se a seguir marchando por mais algumas horas. Gandalf
caminhava na frente como antes. Na mão esquerda erguia seu cajado reluzente,
cuja luz só mostrava o chão diante dos seus pés; na direita segurava a espada
Glamdring. Atrás dele vinha Gimli, com os olhos brilhando na luz fraca enquanto
virava a cabeça para um e outro lado. Atrás do anão caminhava Frodo e havia
sacado a espada curta, Ferroada. Nenhum brilho vinha das lâminas de Ferroada
nem Glamdring; e isso era um alívio, pois, visto que essas espadas eram obra de
ferreiros él cos dos Dias Antigos, elas luziam com luz fria se houvesse Orques nas
redondezas. Atrás de Frodo vinha Sam, e depois dele Legolas, e os hobbits jovens,
e Boromir. Na escuridão da retaguarda, carrancudo e silencioso, caminhava
Aragorn.
    A passagem contornou algumas curvas e depois começou a descer. Fez um
declive constante por longo tempo antes de nivelar-se outra vez. O ar cou
quente e sufocante, mas não era fétido, e às vezes eles sentiam correntes de ar mais
fresco em seus rostos, saídas de aberturas meio adivinhadas nas paredes. Havia
muitas. Ao pálido raio do cajado do mago, Frodo vislumbrou escadas e arcos e
outras passagens e túneis, que subiam, ou desciam íngremes, ou se abriam em
escuro vazio de ambos os lados. Era desnorteante para além da possibilidade de se
recordar.
    Gimli ajudou Gandalf muito pouco, exceto por sua robusta coragem. Pelo
menos não estava, como a maioria dos outros, perturbado pela mera escuridão.
Muitas vezes o mago o consultou em pontos onde a escolha do caminho era
duvidosa; mas era sempre Gandalf quem tinha a última palavra. As Minas de
Moria eram vastas e intrincadas além da imaginação de Gimli, lho de Glóin, por
muito que ele fosse anão da raça montanhesa. A Gandalf as lembranças remotas
de uma jornada muito anterior já não eram de grande ajuda, mas, mesmo na treva
e apesar de todas as voltas do caminho, ele sabia aonde queria ir e não titubeava
enquanto houvesse uma trilha que conduzisse rumo à sua meta.


“Não temais!”, disse Aragorn. Houve uma pausa mais longa que o usual, e Gandalf
e Gimli estavam cochichando entre si; os demais aglomeravam-se atrás deles,
esperando ansiosos. “Não temais! Estive com ele em muitas jornadas, se bem que
nunca em uma tão escura; e há histórias em Valfenda sobre feitos seus, maiores
que os que eu tenha visto. Ele não se extraviará — se houver uma trilha para
encontrar. Ele nos trouxe aqui contra nossos temores, mas vai nos levar para fora
não importa o custo para si mesmo. Ele tem mais segurança ao achar o caminho
de casa numa noite cega que os gatos da Rainha Berúthiel.”
    A Comitiva tinha sorte de ter tal guia. Não tinham combustíveis nem
quaisquer meios de fazerem tochas; na correria desesperada diante das portas
muitas coisas tinham sido deixadas para trás. Mas sem luz, logo teriam
malogrado. Não somente havia muitos caminhos para escolher, também havia em
muitos lugares buracos e alçapões, e poços escuros junto à trilha, onde seus pés
ecoavam ao passar. Havia ssuras e abismos nas paredes e no piso, e de vez em
quando uma fenda se abria bem diante dos seus pés. A mais larga tinha mais de
sete pés, e passou muito tempo antes que Pippin juntasse coragem bastante para
saltar sobre a brecha pavorosa. O ruído de água em agitação vinha de grande
profundidade, como se uma grande roda de moinho estivesse girando nas
profundezas.
    “Corda!”, murmurou Sam. “Eu sabia que ia precisar se não tivesse!”


À medida que esses perigos aumentavam em frequência, a marcha se tornava mais
lenta. Já parecia que tinham perambulado avante, avante, incessantemente, até as
raízes das montanhas. Estavam mais do que exaustos, e no entanto não parecia
haver alívio na ideia de parar em algum lugar. O ânimo de Frodo havia melhorado
por algum tempo depois de seu escape, e depois da comida e do gole do licor; mas
agora um profundo desconforto, crescendo até se tornar pavor, insinuou-se de
novo sobre ele. Apesar de ter sido curado do golpe de punhal em Valfenda, aquela
ferida cruel não cara sem efeito. Seus sentidos estavam mais aguçados e mais
conscientes de coisas que não se podia ver. Um sinal de mudança que ele logo
percebeu foi que conseguia enxergar no escuro melhor que seus companheiros,
exceto talvez por Gandalf. E de qualquer maneira ele era o portador do Anel: este
pendia em sua corrente junto ao peito dele, e parecia às vezes um peso enorme.
Sentia a certeza do mal à frente e do mal a segui-los; mas nada dizia. Aferrou-se
mais ao punho da espada e seguiu em frente, obstinado.
    Atrás dele a Comitiva pouco falava, e só em sussurros apressados. Não havia
ruído senão o dos seus próprios pés: a pisada surda das botas-anânicas de Gimli;
os passos pesados de Boromir; a passada leve de Legolas; o tropear suave, mal
audível, dos pés dos hobbits; e na retaguarda, o ruído lento e rme de Aragorn
caminhando a passos largos. uando se detinham por um momento nada
ouviam, a não ser, ocasionalmente, um débil gotejar e pingar de água invisível.
Porém Frodo começou a ouvir, ou a imaginar que ouvia, algo diferente: como os
tênues passos de pés descalços e macios. Nunca eram altos o bastante, nem
próximos o bastante, para lhe dar certeza de que os ouvira; mas, uma vez
iniciados, eles não pararam nunca enquanto a Comitiva se movia. Mas não era um
eco, pois quando eles paravam, o ruído continuava um pouco por si só e depois se
calava.


Haviam entrado nas Minas depois do cair da noite. Tinham avançado por várias
horas, apenas com breves paradas, quando Gandalf chegou ao seu primeiro
impasse sério. Diante dele estava um amplo arco escuro que se abria em três
passagens: todas levavam na mesma direção geral, para o leste; mas a passagem da
esquerda mergulhava para baixo, enquanto que a da direita subia, e o caminho do
meio parecia seguir em frente, liso e horizontal, mas muito estreito.
   “Não tenho nenhuma lembrança deste lugar!”, a rmou Gandalf, parado
hesitante embaixo do arco. Ergueu o cajado esperando encontrar alguma marca
ou inscrição que o pudesse auxiliar na escolha; mas não se via nada parecido.
“Estou exausto demais para decidir”, disse ele, balançando a cabeça. “E imagino
que todos estais tão exaustos quanto eu, ou mais. Seria melhor pararmos aqui pelo
que resta da noite. Sabeis o que quero dizer! Aqui dentro está sempre escuro, mas
lá fora a Lua tardia ruma para o oeste e a meia-noite passou.”
    “Coitado do velho Bill!”, disse Sam. “Eu me pergunto onde ele está. Espero
que aqueles lobos ainda não o tenham pegado.”
    À esquerda do grande arco encontraram uma porta de pedra; estava meio
fechada, mas rodou facilmente para dentro com um leve empurrão. Além dela
parecia haver um recinto amplo escavado na rocha.
    “Devagar! Devagar!”, exclamou Gandalf quando Merry e Pippin correram à
frente, contentes por acharem um lugar onde podiam descansar pelo menos com
a sensação de mais abrigo que na passagem aberta. “Devagar! Vocês ainda não
sabem o que há lá dentro. Eu vou primeiro.”
    Entrou com cautela, e os demais zeram la atrás. “Aí está!”, disse ele,
apontando com o cajado o meio do piso. Diante dos seus pés viram um grande
buraco redondo, como a boca de um poço. Correntes rompidas e enferrujadas
jaziam na borda e se estendiam para dentro da cova negra. Havia fragmentos de
pedra ao redor.
    “Um de vocês poderia ter caído aí dentro e ainda estaria pensando quando é
que iria atingir o fundo”, disse Aragorn a Merry. “Deixem o guia ir à frente
enquanto vocês têm um.”
    “Parece que esta era uma sala de guarda feita para vigiar as três passagens”, disse
Gimli. “Esse buraco claramente era um poço para uso dos vigias, coberto com
uma tampa de pedra. Mas a tampa está quebrada, e todos precisamos tomar
cuidado no escuro.”
    Pippin sentia-se curiosamente atraído pelo poço. Enquanto os demais
desenrolavam cobertores e montavam leitos junto às paredes do recinto, o mais
longe possível do buraco no chão, ele engatinhou até a beira e espiou para dentro.
Um ar gélido pareceu atingir seu rosto, ascendendo de profundidades invisíveis.
Movido por um impulso súbito, tateou para achar uma pedra solta e a deixou cair.
Sentiu o coração bater muitas vezes antes de ouvir algum som. Então, muito
embaixo, como se a pedra tivesse caído em água profunda em algum lugar
cavernoso, veio um plunc, muito distante, mas ampliado e repetido no poço oco.
    “O que é isso?”, exclamou Gandalf. Ficou aliviado quando Pippin confessou o
que zera; mas estava furioso, e Pippin podia ver seu olho rebrilhando. “Tolo de
um Tûk!” rosnou ele. “Esta é uma jornada séria, não uma caminhada festiva de
hobbits. Jogue-se lá dentro da próxima vez e não será mais incômodo. Agora que
quieto!”
    Nada mais se ouviu por vários minutos; mas depois disso vieram pancadas
fracas das profundezas: tom-tap, tap-tom. Elas pararam, e quando os ecos
silenciaram, repetiram-se: tap-tom, tom-tap, tap-tap, tom. Soavam
inquietantemente como algum tipo de sinal; mas pouco tempo depois as
pancadas silenciaram e não foram mais ouvidas.
    “Isso foi o som de um martelo, se é que já ouvi um”, disse Gimli.
    “Sim,” assentiu Gandalf, “e não gosto dele. Pode não ter nada a ver com a tola
pedra de Peregrin; mas provavelmente foi perturbado algo que seria melhor
deixar quieto. Por favor, não faça mais nada parecido! Esperemos descansar um
pouco sem mais problemas. Você, Pippin, pode fazer a primeira guarda, como
recompensa”, rosnou ele, enrolando-se num cobertor.
    Pippin, infeliz, cou sentado junto à porta na escuridão profunda; mas virava-
se de tempos em tempos, temendo que algum ser desconhecido se arrastasse para
fora do poço. Desejava poder tapar o buraco, nem que fosse só com um cobertor,
mas não se atrevia a se mexer nem aproximar-se dele, mesmo com Gandalf
parecendo adormecido.
    Na verdade, Gandalf estava acordado, apesar de jazer imóvel e em silêncio.
Estava em profundos pensamentos, tentando relembrar cada memória de sua
jornada anterior nas Minas e meditando ansiosamente sobre o próximo rumo que
deveria tomar; uma direção errada agora poderia ser desastrosa. Uma hora depois
ergueu-se e chegou até Pippin.
    “Vá para um canto e tire uma soneca, meu rapaz”, disse ele em tom bondoso.
“Imagino que você queira dormir. Eu não consigo fechar o olho, por isso bem que
posso ser a sentinela.
    “Eu sei qual é meu problema”, murmurou ele, sentando-se junto à porta.
“Preciso de fumaça! Não a provei desde a manhã antes da nevasca.”
   A última coisa que Pippin viu, sendo tomado pelo sono, foi um vislumbre
obscuro do velho mago acocorado no chão, protegendo um cavaco em brasa com
as mãos enrugadas entre os joelhos. Por um momento o lampejo mostrou seu
nariz adunco e a baforada de fumaça.


Foi Gandalf quem os acordou a todos. Havia cado sentado, vigiando sozinho,
por cerca de seis horas, e deixara os demais descansarem. “E na vigia eu me decidi”,
disse ele. “Não gosto da sensação do caminho do meio; e não gosto do cheiro do
caminho da esquerda: há ar fétido lá embaixo, ou então não sou um guia. Hei de
tomar a passagem da direita. É hora de começarmos a subir de novo.”
    Durante oito horas escuras, sem contar duas breves paradas, seguiram em
marcha; e não encontraram nenhum perigo, e nada ouviram, e nada viram senão o
débil brilho da luz do mago, balouçando como um fogo-fátuo diante deles. A
passagem que haviam escolhido serpenteava subindo sempre. Até onde podiam
julgar, ela avançava em grandes curvas de aclive, e ao subir tornava-se mais alta e
mais larga. Já não havia aberturas para outras galerias ou túneis de ambos os lados,
e o piso era nivelado e íntegro, sem buracos nem fendas. Evidentemente haviam
topado com um caminho outrora importante; e prosseguiram mais depressa do
que em sua primeira marcha.
    Desta forma avançaram umas quinze milhas, medidas rumo ao leste em linha
direta, apesar de na verdade deverem ter caminhado vinte milhas ou mais. À
medida que o caminho ascendia, o ânimo de Frodo melhorou um pouco; mas
ainda se sentia oprimido, e às vezes ainda ouvia, ou pensava ouvir, longe atrás da
Comitiva e além das pisadas e passadas de seus pés, um passo que os seguia e que
não era eco.


Haviam marchado o mais longe que os hobbits podiam suportar sem descanso, e
todos pensavam em um lugar onde pudessem dormir, quando de repente as
paredes à direita e à esquerda sumiram. Pareciam ter passado através de algum
portal em arco para um espaço escuro e vazio. Havia uma grande corrente de ar
mais morno atrás deles, e, diante deles, a escuridão era fria em seus rostos. Pararam
e se agruparam ansiosos.
    Gandalf parecia contente. “Escolhi o caminho certo”, disse ele. “Pelo menos
estamos chegando às partes habitáveis, e creio que já não estamos longe do lado
leste. Mas estamos muito alto, bem mais que o Portão do Riacho-escuro, a não ser
que me engane. Pela sensação do ar, devemos estar em um salão amplo. Agora vou
arriscar um pouco de luz de verdade.”
    Ergueu o cajado, e por um breve instante houve um resplendor semelhante a
um relâmpago. Grandes sombras saltaram e fugiram, e por um segundo viram um
vasto teto, muito acima de suas cabeças, sustentado por muitas enormes colunas
talhadas em pedra. Diante deles e de ambos os lados estendia-se um imenso salão
vazio; suas paredes negras, polidas e lisas como vidro, cintilavam e rebrilhavam.
Viram três outras entradas, obscuros arcos negros: um bem diante deles a leste, e
um de cada lado. Então a luz se apagou.
    “Isso é tudo a que me arriscarei no momento”, comentou Gandalf.
“Costumava haver grandes janelas no anco da montanha, e poços que
conduziam à luz nos con ns superiores das Minas. Creio que agora chegamos até
eles, mas lá fora é noite outra vez, e não podemos saber antes que amanheça. Se eu
estiver certo, amanhã poderemos mesmo ver a manhã espiando para dentro. Mas
enquanto isso é melhor não avançarmos mais. Vamos descansar se pudermos. Até
aqui tudo correu bem, e a maior parte do caminho escuro já passou. Mas ainda
não atravessamos, e é longa a descida até os Portões que se abrem para o mundo.”


A Comitiva passou aquela noite no grande salão cavernoso, aninhada junta em
um canto para fugir da corrente de ar: parecia haver uma entrada constante de ar
gelado através do arco oriental. Em toda a volta deles, deitados, pendia a
escuridão, oca e imensa, e oprimia-os a solidão e vastidão dos salões escavados e
das escadas e passagens in nitamente rami cadas. A mais arrebatada imaginação
que os obscuros rumores já haviam sugerido aos hobbits reduzia-se a bem pouco
diante do verdadeiro pavor e assombro de Moria.
    “Aqui deve ter havido uma enorme multidão de anãos em alguma época”, disse
Sam; “e cada um deles mais ocupado que texugos durante quinhentos anos para
fazer tudo isto, e na maioria ainda em rocha dura! Por que zeram isso tudo?
Com certeza não moravam nesses buracos escuros?”
   “Não são buracos”, disse Gimli. “Este é o grande reino e cidade de Covanana. E
antigamente não era escura, e sim cheia de luz e esplendor, como ainda é
recordada em nossas canções.”
   Ergueu-se e, de pé no escuro, começou a recitar com voz grave, enquanto os
ecos se perdiam no teto.

     O mundo era jovem, verde a montanha,
     Sem mancha a Lua cuja luz nos banha,
     Nem de rio nem de pedra o nome soou,
     Ergueu-se Durin e a sós andou.
     Denominou os vales e os montes;
     Bebeu de ainda incógnitas fontes;
     No Espelhágua esteve a vê-las,
     Diante dele coroa de estrelas,
     De gemas num ﬁo de prata a miragem
     Da sua cabeça sobre a imagem.

     O mundo era belo, a montanha era alta
     Nos Dias Antigos antes da falta
     Em Nargothrond dos reis e também
     Em Gondolin, que agora além
     Passaram do Mar do Oeste profundo:
     Nos Dias de Durin belo era o mundo.

     Foi rei entronado de longa data
     Em salões de pedra com colunata,
     Com telhado de ouro, de prata o chão,
     E mágicas runas no seu portão.
     A luz solar, lunar, astral,
     Em lâmpadas feitas de cristal,
     Sem sombra noturna ou nuem que vela
     Brilhava sempre clara e bela.

     Lá estava o martelo a soar na bigorna,
     Lá se entalhava a letra que orna;
     Forjavam espadas, atavam bainhas;
     Abriam túneis por retas linhas.
     Berilo, pérola, opala em chama,
     Metal trabalhado como escama,
     Broquel e couraça, machado e espada,
     E lança no arsenal guardada.

     A gente de Durin não se cansava
     E sob as montanhas canções entoaa;
     As harpas tocando, a cantar menestréis,
     Soando ao portão as trombetas ﬁéis.

     Cinzento é o mundo, as montanhas são velhas,
     As forjas têm cinzas sobre as grelhas,
     Calaram martelos, da harpa as canções:
     Reside a treva em seus amplos salões;
     Seu túmulo jaz sem brilho nenhum
     Em Moria, em Khazad-dûm.
     Inda estrelas submersas se veem um momento
     No Espelhágua, atro, sem vento;
     Nas águas profundas jaz a coroa
     Até que de Durin o sono se escoa.A


    “Eu gosto disso!”, disse Sam. “Gostaria de aprender. ‘Em Moria, em Khazad-
dûm!’ Mas faz o escuro parecer mais pesado, pensar em todas essas lâmpadas.
Ainda tem montes de joias e ouros jogados por aqui?”
    Gimli silenciou. Depois de cantar sua canção não queria dizer mais nada.
    “Montes de joias?”, indagou Gandalf. “Não. Os Orques frequentemente
saquearam Moria; nada resta nos salões superiores. E, desde que os anãos fugiram,
ninguém se atreve a fazer buscas nos poços e tesouros dos lugares profundos:
estão submersos na água — ou em uma sombra de pavor.”
    “Então por que os anãos querem voltar?”, perguntou Sam.
    “Por mithril”, respondeu Gandalf. “A fortuna de Moria não estava em ouro e
joias, os brinquedos dos Anãos; nem em ferro, seu serviçal. É verdade que
encontraram essas coisas aqui, especialmente ferro; mas não precisavam escavar
para obtê-las: tudo o que desejavam podiam obter pelo comércio. Pois só aqui em
todo o mundo encontrava-se a prata-de-Moria, ou prata-vera, como alguns a
chamaram: mithril é o nome él co. Os Anãos têm um nome que não contam. Seu
valor era dez vezes o do ouro, e agora não tem preço; pois resta pouco na
superfície do solo, e os próprios Orques não ousam escavá-lo aqui. Os veios
rumam para o norte, na direção de Caradhras, e descem à treva. Os Anãos não
contam nenhuma história; mas, assim como o mithril foi o fundamento de sua
riqueza, foi também sua destruição: escavaram com demasiada ganância e
demasiado fundo, e perturbaram aquilo de que fugiram, a Ruína de Durin. De
quanto trouxeram à luz do dia os Orques recolheram quase tudo e o deram em
tributo a Sauron, que o ambiciona.
     “Mithril! Todos o desejavam. Podia ser batido como o cobre e polido como o
vidro; e os Anãos sabiam fazer dele um metal, leve, porém mais duro que aço
temperado. Sua beleza era semelhante à da prata comum, mas a beleza do mithril
não se embaçava nem se toldava. Os Elfos gostavam muito dele e entre muitos
usos faziam dele ithildin, lua-estrela, que vistes nas portas. Bilbo tinha um colete
de anéis-de-mithril que orin lhe deu. Pergunto-me o que foi feito dele. Ainda
pegando pó na Casa-mathom de Grã-Cava, imagino.”
     “O quê?”, exclamou Gimli, arrancado do silêncio pelo espanto. “Um colete de
prata-de-Moria? Esse foi um presente de rei!”
     “Sim”, assentiu Gandalf. “Eu nunca disse a ele, mas seu valor era maior que o
do Condado inteiro e de tudo o que ele contém.”
     Frodo nada disse, mas pôs a mão por baixo da túnica e tocou os anéis de sua
cota de malha. Sentia-se atordoado em pensar que estivera caminhando com o
preço do Condado sob a jaqueta. Bilbo sabia? Não tinha dúvida de que Bilbo
sabia muito bem. Fora de fato um presente de rei. Mas agora seus pensamentos
haviam sido levados das escuras Minas para Valfenda, para Bilbo e para Bolsão,
nos dias em que Bilbo ainda estava ali. Desejava de todo o coração estar outra vez
lá, e naqueles dias, cortando a grama ou passando o tempo entre as ores, e jamais
ter ouvido falar de Moria, ou de mithril — ou do Anel.


Fez-se um silêncio profundo. Um a um, os demais caíram no sono. Frodo estava
de vigia. Como se fosse um sopro entrando por portas invisíveis, vindo de lugares
profundos, o pavor o acometeu. Tinha as mãos frias e a testa úmida. Apurou o
ouvido. Toda a sua mente foi entregue a escutar, e nada mais, por duas lentas
horas; mas não ouviu ruído, nem mesmo o eco imaginado de uma passada.
    Sua guarda estava quase terminada quando, lá longe, onde cria que se erguesse
o arco ocidental, imaginou que podia ver dois pálidos pontos de luz, quase como
se fossem olhos luminosos. Teve um sobressalto. Tinha cabeceado. “Devo ter
quase adormecido durante a vigia”, pensou. “Estava à beira de um sonho.” Pôs-se
de pé, esfregou os olhos e cou parado, espiando no escuro, até ser rendido por
Legolas.
      uando se deitou, adormeceu depressa, mas lhe parecia que o sonho
continuava: ouvia sussurros e via os dois pálidos pontos de luz aproximando-se
lentamente. Despertou e percebeu que os demais falavam baixinho junto dele, e
que uma luz fraca lhe caía no rosto. Muito do alto, acima do arco oriental, vinha
um longo e pálido raio de luz através de um poço próximo ao teto; e do outro
lado do salão também brilhava uma luz, fraca e distante, pelo arco do norte.
    Frodo sentou-se. “Bom dia!”, disse Gandalf. “Pois nalmente já é manhã de
novo. Eu tinha razão, como vê. Estamos bem alto do lado leste de Moria. Antes
que o dia de hoje termine, deveremos encontrar os Grandes Portões e ver as águas
do Espelhágua estendendo-se no Vale do Riacho-escuro à nossa frente.”
    “Estarei contente”, comentou Gimli. “Contemplei Moria, e é muito grande,
mas tornou-se escura e pavorosa; e não encontramos sinal de minha gente. Agora
duvido de que Balin alguma vez tenha vindo aqui.”


Depois do desjejum, Gandalf decidiu prosseguir de imediato. “Estamos cansados,
mas descansaremos melhor quando estivermos fora”, disse ele. “Creio que nenhum
de nós desejará passar mais uma noite em Moria.”
    “Não deveras!”, exclamou Boromir. “ ue caminho havemos de tomar? Aquele
arco a leste?”
    “ uem sabe”, disse Gandalf. “Mas ainda não sei exatamente onde estamos. A
não ser que eu esteja totalmente perdido, estimo que estamos acima e ao norte dos
Grandes Portões; e poderá não ser fácil encontrar o caminho certo para descer até
eles. O arco do leste provavelmente demonstrará ser o caminho que devemos
tomar; mas antes de nos decidirmos deveríamos olhar em redor. Vamos na direção
daquela luz na porta do norte. Se conseguirmos achar uma janela isso será útil,
mas receio que a luz está apenas descendo por profundos poços.”
    Seguindo sua orientação, a Comitiva passou sob o arco do norte. Viram-se em
um largo corredor. À medida que o seguiam, o brilho se intensi cou, e viram que
ele vinha através de um portal à direita. Era alto e de topo chato, e a porta de
pedra ainda pendia dos gonzos, meio aberta. Além dela havia uma grande sala
quadrada. Era fracamente iluminada, mas aos olhos deles, depois de tanto tempo
no escuro, parecia de um fulgor cegante, e piscavam ao entrar.
    Seus pés remexeram uma poeira funda no chão e tropeçaram em objetos
deitados no portal, cujas formas de início não conseguiam distinguir. A sala era
iluminada por um largo poço nas alturas da parede oposta, a do leste; ele se
inclinava para cima e, bem no alto, podia-se ver uma pequena mancha quadrada
de céu azul. A luz do poço caía diretamente numa mesa no meio da sala: um
único bloco oblongo, com cerca de dois pés de altura, sobre o qual estava posta
uma grande laje de pedra branca.
    “Parece um túmulo”, murmurou Frodo, e inclinou-se para frente, com uma
curiosa sensação de pressentimento, para olhá-la mais de perto. Gandalf veio
depressa para seu lado. Na laje havia runas profundamente entalhadas:




  “Estas são Runas de Daeron, como se usavam antigamente em Moria”, disse
Gandalf. “Aqui está escrito nas línguas dos Homens e dos Anãos:

                            BALIN, FILHO DE FUNDIN
                            SENHOR DE MORIA.”


   “Então ele está morto”, disse Frodo. “Eu temia isso.” Gimli puxou o capuz
sobre o rosto.
                                        5
               A PONTE DE KHAZAD-DÛM


A Comitiva do Anel postou-se em silêncio junto ao túmulo de Balin. Frodo
pensava em Bilbo e sua longa amizade com o anão, e na visita de Balin ao
Condado, muito tempo atrás. Naquela sala poeirenta nas montanhas, parecia que
fora há mil anos e do outro lado do mundo.
    Por m mexeram-se e ergueram os olhos, e começaram a procurar qualquer
coisa que lhes desse notícias do destino de Balin, ou que mostrasse o que fora feito
do seu povo. Havia outra porta menor do lado oposto da sala, embaixo do poço.
Agora podiam ver que muitos ossos jaziam junto a ambas as portas, e no meio
deles havia espadas e lâminas de machado quebradas, e escudos e elmos partidos.
Algumas das espadas eram recurvas: cimitarras-órquicas com lâminas enegrecidas.
    Havia muitas reentrâncias talhadas na rocha das paredes, e nelas estavam
grandes arcas de madeira com amarras de ferro. Todas tinham sido quebradas e
saqueadas; mas ao lado da tampa despedaçada de uma delas jaziam os restos de
um livro. Fora talhado e perfurado e parcialmente queimado, e estava tão
manchado de negro, e com outras marcas escuras como sangue seco, que pouco se
podia ler nele. Gandalf ergueu-o com cuidado, mas as folhas racharam e
quebraram quando ele o depositou na laje. Estudou-o por algum tempo sem falar.
Frodo e Gimli, parados ao seu lado, podiam ver, à medida que ele virava
cautelosamente as folhas, que estas eram escritas por muitas mãos diferentes, em
runas, de Moria e de Valle, e aqui e ali em escrita-él ca.
    Finalmente Gandalf ergueu os olhos. “Parece ser um registro da sina do povo
de Balin”, disse ele. “Creio que começou com sua vinda ao Vale do Riacho-escuro,
cerca de trinta anos atrás: as páginas parecem ter números que se referem aos anos
após a sua chegada. A página superior está marcada um — três, de modo que
faltam pelo menos duas do início. Escutai isto!
    “Expulsamos orques do grande portão e sala da — eu creio; a palavra seguinte
está borrada e queimada: provavelmente guarda — matamos muitos ao claro —
creio — sol no vale. Flói foi morto por uma ﬂecha. Ele matou o grande. Depois há
um borrão seguido de Flói sob a grama junto ao Espelho d’água. Não consigo ler a
linha seguinte, ou duas. Depois vem Tomamos o vigésimo primeiro salão da
extremidade Norte para habitar. Há não consigo ler o quê. Mencionam um poço.
Depois Balin estabeleceu seu assento na Câmara de Mazarbul.”
    “A Câmara dos Registros”, disse Gimli. “Creio que é onde estamos agora.”
    “Bem, por um longo trecho não consigo ler mais nada,” disse Gandalf, “exceto
pela palavra ouro, e Machado de Durin e elmo alguma coisa. Depois Balin é agora
senhor de Moria. Aí parece terminar um capítulo. Depois de algumas estrelas
começa outra caligra a, e posso ver encontramos pratavera, e mais tarde a palavra
bem-forjado, e depois alguma coisa, descobri! mithril; e as últimas duas linhas Óin
para buscar os arsenais superiores da Terceira Profunda, alguma coisa ir para o oeste,
um borrão, ao portão de Azevim.”


Gandalf fez uma pausa e pôs algumas folhas de lado. “Há várias páginas do
mesmo tipo, escritas com alguma pressa e muito dani cadas”, disse ele; “mas com
esta luz consigo ver pouca coisa nelas. Agora deve haver algumas folhas faltantes,
porque começam a estar numeradas cinco, o quinto ano da colônia, imagino.
Deixai-me ver! Não, estão cortadas e manchadas demais; não consigo lê-las.
Poderíamos fazer melhor à luz do sol. Esperai! Eis algo: uma caligra a grande e
con ante, usando uma escrita él ca.”
    “Seria a caligra a de Ori”, disse Gimli, olhando por cima do braço do mago.
“Ele sabia escrever bem e depressa, e frequentemente usava os caracteres él cos.”
    “Receio que ele tivesse más notícias para registrar com bela letra”, comentou
Gandalf. “A primeira palavra clara é pesar, mas o resto da linha se perdeu, a não ser
que termine em tem. Sim, deve ser ontem seguido de foi dez de noembro Balin
senhor de Moria tombou no Vale do Riacho-escuro. Foi a sós olhar no Espelho d’água.
um orque o alvejou de trás de uma pedra. matamos o orque, porém muitos mais… do
leste subindo o Veio-de-Prata. O restante da página está tão borrado que mal
consigo distinguir qualquer coisa, mas acho que posso ler trancamos os portões, e
depois segurá-los muito tempo se, e depois talvez horrível e soer. Pobre Balin!
Parece ter mantido por menos de cinco anos o título que assumiu. Pergunto-me o
que aconteceu depois; mas não há tempo para decifrar as últimas páginas. Eis a
última de todas.” Fez uma pausa e suspirou.
    “É uma leitura impiedosa”, disse ele. “Receio que o m deles tenha sido cruel.
Escutai! Não podemos sair. Não podemos sair. Tomaram a Ponte e segundo salão.
Frár e Lóni e Náli tombaram ali. Depois há quatro linhas esfregadas, de modo que
só posso ler foram 5 dias atrás. As últimas linhas dizem a lagoa chegou até a
muralha no Portão Oeste. O Vigia na Água apanhou Óin. Não podemos sair. O ﬁm
chega, e depois tambores, tambores na profundeza. Pergunto-me o que isso
signi ca. A última coisa escrita é num rabisco arrastado de letras-él cas: eles estão
chegando. Não há mais nada.” Gandalf deteve-se e cou parado, pensando em
silêncio.
    Um súbito pavor e um horror da sala abateram-se sobre a Comitiva. “Não
podemos sair”, murmurou Gimli. “Tivemos sorte de a lagoa ter baixado um pouco,
e de o Vigia estar dormindo lá na extremidade sul.”
    Gandalf ergueu a cabeça e olhou em volta. “Parece que zeram a última defesa
junto às duas portas”, disse ele; “mas não haviam restado muitos àquela hora.
Assim acabou a tentativa de retomar Moria! Foi valorosa, mas tola. A hora ainda
não chegou. Agora, receio, precisamos nos despedir de Balin, lho de Fundin.
Aqui ele tem de jazer nos salões de seus pais. Vamos levar este livro, o Livro de
Mazarbul, e depois consultá-lo mais detidamente. É melhor tu o guardares,
Gimli, e o levares de volta a Dáin, se tiveres oportunidade. Ele lhe interessará,
porém o entristecerá profundamente. Vinde, vamos embora! A manhã está
passando.”
   “ ue caminho havemos de tomar?”, perguntou Boromir.
   “De volta ao salão”, respondeu Gandalf. “Mas nossa visita a esta sala não foi em
vão. Agora sei onde estamos. Esta deve ser, como diz Gimli, a Câmara de
Mazarbul; e o salão deve ser o vigésimo primeiro da extremidade Norte. Portanto
deveríamos partir pelo arco leste do salão e rumar para a direita e para o sul e
descer. O Vigésimo Primeiro Salão deve estar no Sétimo Nível, ou seja, seis níveis
acima daquele dos Portões. Vinde agora! De volta ao salão!”


Gandalf mal dissera estas palavras quando houve um grande ruído: um Bum
ribombante que parecia vir das profundezas lá embaixo e estremecer na pedra aos
pés deles. Saltaram na direção da porta, alarmados. Dum, dum reboou outra vez,
como se enormes mãos estivessem transformando as próprias cavernas de Moria
em um vasto tambor. Depois veio um clangor ecoante: uma grande trompa soou
no salão, e em resposta ouviram-se ao longe trompas e gritos estridentes. Ouviu-se
o som da correria de muitos pés.
    “Eles estão chegando!”, exclamou Legolas.
    “Não podemos sair”, disse Gimli.
    “Apanhados!”, exclamou Gandalf. “Por que me demorei? Aqui estamos nós,
pegos exatamente como eles foram antes. Mas daquela vez eu não estava aqui.
Vamos ver o que…”
    Dum, dum veio o toque de tambor, e as paredes estremeceram.
    “Batei as portas e entalai-as”, gritou Aragorn. “E cai com as mochilas
enquanto puderdes: ainda poderemos ter oportunidade de forçar a saída.”
    “Não!”, disse Gandalf. “Não podemos ser presos. Deixai a porta leste
entreaberta! Vamos para lá se tivermos chance.”
    Ouviram-se outro toque de trompa estridente e gritos esganiçados. Desciam
pés pelo corredor. Houve um tinido e um fragor quando a Comitiva sacou as
espadas. Glamdring brilhou com luz pálida, e Ferroada reluziu nos gumes.
Boromir pôs o ombro de encontro à porta oeste.
    “Espera um momento! Não a feches ainda!”, disse Gandalf. Saltou em frente,
para o lado de Boromir, e ergueu-se à plena altura.
    “ uem vem aqui para perturbar o repouso de Balin, Senhor de Moria?”,
exclamou em alta voz.
    Houve um repente de risadas roucas, como a queda de pedras deslizando para
dentro de um abismo; em meio ao clamor ergueu-se uma voz grave de comando.
Dum, bum, dum soavam os tambores na profundeza.
    Com um movimento rápido, Gandalf postou-se diante da estreita abertura da
porta e empurrou o cajado para a frente. Produziu-se um lampejo cegante que
iluminou a sala e a passagem do lado de fora. Por um instante o mago se pôs a
vigiar. Flechas zuniram e assobiaram, vindas pelo corredor, enquanto ele saltava
para trás.
    “Há Orques, muitíssimos”, a rmou ele. “E alguns são grandes e malignos:
Uruks negros de Mordor. No momento estão contidos, mas há algo mais ali.
Penso que é um grande trol-das-cavernas, ou mais de um. Não há esperança de
escapar por ali.”
    “E não há esperança nenhuma se entrarem pela outra porta também”, disse
Boromir.
    “Aqui ainda não há ruído do lado de fora”, disse Aragorn, que estava parado
junto à porta oriental, escutando. “A passagem deste lado desce direto por uma
escada: claramente ela não leva de volta ao salão. Mas não adianta fugir cegamente
por aqui com os perseguidores logo atrás. Não podemos bloquear a porta. Sua
chave se perdeu e a fechadura está quebrada, e ela abre para dentro. Precisamos
primeiro fazer alguma coisa para atrasar o inimigo. Vamos fazer com que temam a
Câmara de Mazarbul!”, disse ele, in exível, apalpando o gume de sua espada
Andúril.


Ouviram-se pés pesados no corredor. Boromir jogou-se contra a porta e empurrou
para fechá-la; depois entalou-a com lâminas de espada quebradas e lascas de
madeira. A Comitiva recuou para o outro lado da sala. Mas ainda não tinham
chance de fugir. Veio um golpe na porta que a fez estremecer; e então ela começou
a se abrir devagar, com atrito, empurrando as cunhas para trás. Um enorme braço
e ombro, com pele escura de escamas esverdeadas, insinuou-se pela abertura
crescente. Depois um grande pé, chato e sem dedos, forçou passagem embaixo. Lá
fora havia um silêncio de morte.
    Boromir saltou para a frente e golpeou o braço com toda a força; mas sua
espada retiniu, resvalou e lhe caiu da mão abalada. A lâmina tinha um entalhe.
    Subitamente, e para sua própria surpresa, Frodo sentiu que uma ira ardente se
acendia em seu coração. “O Condado!”, exclamou ele, e, saltando para o lado de
Boromir, abaixou-se e golpeou o pé hediondo com Ferroada. Ouviu-se um berro e
o pé recuou com um solavanco, quase arrancando Ferroada do braço de Frodo.
Gotas negras pingavam da lâmina e fumegavam no chão. Boromir lançou-se
contra a porta e a bateu de novo.
    “Um para o Condado!”, exclamou Aragorn. “A mordida do hobbit é funda!
Você tem uma boa lâmina, Frodo, lho de Drogo!”
    Houve um estrondo na porta, seguido por mais um estrondo e mais outro.
Aríetes e martelos batiam contra ela. Ela rachou e cedeu, trêmula, e de repente a
abertura se alargou. Flechas entraram assobiando, mas atingiram a parede norte e
caíram no chão, inofensivas. Ouviu-se um toque de trompa e um correr de pés, e
orques saltaram para dentro da sala um após o outro.
    A Comitiva não conseguia contar quantos eram. O embate foi violento, mas
os orques caram consternados com a ferocidade da defesa. Legolas atingiu dois
na garganta. Gimli golpeou as pernas de outro que saltara sobre o túmulo de
Balin. Boromir e Aragorn mataram muitos. uando treze haviam tombado, o
restante fugiu guinchando, deixando ilesos os defensores, exceto por Sam, que
tinha um arranhão no couro cabeludo. Uma esquivada rápida o havia salvo; e
derrubara o seu orque: um vigoroso impulso com sua lâmina do Túmulo. Em seus
olhos castanhos ardia um fogo que faria Ted Ruivão dar um passo para trás se o
tivesse visto.
    “Agora é a hora!”, exclamou Gandalf. “Vamos embora antes que o trol volte!”
    Porém, bem quando estavam recuando, e antes que Pippin e Merry tivessem
chegado à escada do lado de fora, um enorme chefe-órquico, quase da altura de
um homem, trajando cota de malha negra da cabeça aos pés, pulou para dentro da
sala; atrás dele seus seguidores se apinhavam no portal. Sua cara larga e chata era
escura, tinha olhos como brasas e a língua vermelha; empunhava uma grande
lança. Com um empurrão do enorme escudo de couro, desviou a espada de
Boromir e o arrojou para trás, lançando-o ao chão. Mergulhando por baixo do
golpe de Aragorn com a velocidade de uma cobra no bote, investiu contra a
Comitiva e arremeteu com a lança direto contra Frodo. O golpe atingiu-o do lado
direito, e Frodo foi jogado contra a parede e imobilizado. Sam, com um grito,
golpeou a haste da lança, e ela se partiu. Mas, no momento em que o orque lançou
fora o bastão e sacou a cimitarra, Andúril desceu sobre seu elmo. Houve um
lampejo como uma chama, e o elmo se partiu em dois. O orque tombou com a
cabeça partida. Seus seguidores fugiram uivando, enquanto Boromir e Aragorn
saltavam sobre eles.
    Dum, dum soavam os tambores na profundeza. A grande voz voltou a
ribombar.
    “Agora!”, gritou Gandalf. “Agora é a última chance. Correi por vossas vidas!”


Aragorn apanhou Frodo, que estava deitado junto à parede, e rumou para a
escada, empurrando Merry e Pippin à sua frente. Os demais o seguiram; mas
Gimli teve de ser arrastado por Legolas: apesar do perigo, ele se demorava de
cabeça baixa junto ao túmulo de Balin. Boromir empurrou a porta leste,
fechando-a com rangido de gonzos: ela tinha grandes anéis de ferro de ambos os
lados, mas não podia ser trancada.
    “Estou bem”, arfou Frodo. “Consigo andar. Ponha-me no chão!”
    Aragorn quase o derrubou de tão admirado. “Pensei que você estivesse
morto!”, exclamou.
    “Ainda não!”, disse Gandalf. “Mas não há tempo para espanto. Ide embora,
todos vós, escada abaixo! Esperai por mim alguns minutos ao pé dela, mas se eu
não vier logo, segui em frente! Ide depressa e escolhei trilhas que vão para a direita
e para baixo.”
    “Não podemos deixá-lo defendendo a porta sozinho!”, disse Aragorn.
    “Fazei o que digo!”, disse Gandalf com ferocidade. “As espadas nada mais
adiantam aqui. Ide!”


A passagem não era iluminada por nenhum poço e estava totalmente no escuro.
Desceram um longo lanço de escadas, apalpando o caminho, e depois olharam
para trás; mas nada podiam ver exceto o débil brilho do cajado do mago, longe
acima deles. Ele parecia ainda estar de vigia junto à porta fechada. Frodo respirou
com di culdade e se apoiou em Sam, que o amparou com os braços. Estavam
parados espiando escada acima, para a escuridão. Frodo imaginou que ouvia a voz
de Gandalf lá em cima, murmurando palavras que desciam pelo teto inclinado
com um eco suspirante. Não conseguia entender o que estava sendo dito. As
paredes pareciam estremecer. De quando em vez os toques de tambor vibravam e
rolavam: dum, dum.
    Subitamente, no topo da escada, viu-se um relâmpago de luz branca. Depois
vieram um ribombar abafado e um pesado baque. Os toques de tambor
irromperam selvagens: dum-bum, dum-bum, e então pararam. Gandalf desceu as
escadas a toda e caiu ao chão no meio da Comitiva.
    “Bem, bem! Isso está acabado!”, disse o mago, erguendo-se com esforço. “Fiz
tudo o que podia. Mas encontrei um adversário à altura, e quase fui destruído.
Mas não queis parados aqui! Avante! Tereis de aguentar sem luz por algum
tempo: estou bastante abalado. Avante! Avante! Onde estás, Gimli? Vem comigo
à frente! Ficai logo atrás, todos vós!”


Seguiram-no aos tropeços, perguntando-se o que acontecera. Dum, dum
recomeçaram os toques de tambor: agora soavam abafados e distantes, mas
seguiam-nos. Não havia outro ruído de perseguição, nem impacto de passadas,
nem qualquer voz. Gandalf não se desviou para a direita ou esquerda, pois a
passagem parecia seguir na direção que ele queria. De tempos em tempos ela
descia por um lanço de degraus, cinquenta ou mais, até um nível inferior. No
momento era esse o principal perigo; pois no escuro não conseguiam ver a descida
até darem com ela e porem os pés no vazio. Gandalf apalpava o chão com o cajado
como um cego.
    Ao cabo de uma hora, haviam percorrido uma milha, ou talvez pouco mais, e
tinham descido muitos lanços de escada. Ainda não havia ruído de perseguição.
  uase começavam a crer que conseguiriam escapar. Ao pé do sétimo lanço
Gandalf parou.
    “Está esquentando!”, disse ofegante. “Agora devemos ter descido pelo menos
até o nível dos Portões. Creio que logo precisaremos procurar uma curva à
esquerda que nos leve para o leste. Espero que não esteja longe. Estou muito
cansado. Preciso descansar aqui por um momento, mesmo que todos os orques
que já foram gerados estejam em nosso encalço.”
    Gimli o tomou pelo braço e o ajudou a sentar-se no degrau. “O que aconteceu
lá em cima junto à porta?”, perguntou. “Encontraste o tocador de tambor?”
    “Não sei”, respondeu Gandalf. “Mas de repente vi-me encarando algo que não
encontrei antes. Não consegui pensar em mais nada senão tentar lançar um
encanto de fechamento na porta. Conheço muitos; mas fazer certo esse tipo de
coisa exige tempo, e mesmo assim a porta poderá ser rompida à força.
    “Ali parado eu podia ouvir vozes-órquicas do outro lado: pensei que a
qualquer momento eles a arrombariam. Não consegui ouvir o que diziam;
pareciam falar em sua própria língua hedionda. Tudo o que percebi foi ghâsh: isso
é ‘fogo’. Então algo entrou na sala — eu o senti através da porta, e os próprios
orques tiveram medo e silenciaram. O ser agarrou o anel de ferro e aí percebeu a
mim e ao meu encantamento.
    “Não posso imaginar o que fosse, mas jamais senti tal desa o. O
contraencanto era terrível. Ele quase me destruiu. Por um instante a porta escapou
ao meu controle e começou a se abrir! Tive de proferir uma palavra de Comando.
Isso acabou sendo um esforço excessivo. A porta se partiu em pedaços. Algo
escuro como uma nuvem bloqueava toda a luz do lado de dentro, e fui jogado de
costas escada abaixo. Toda a parede cedeu, e o teto da sala também, eu creio.
    “Receio que Balin esteja sepultado muito fundo, e quem sabe algo mais
também esteja sepultado ali. Não sei dizer. Mas ao menos a passagem atrás de nós
foi completamente bloqueada. Ah! Nunca me senti tão exaurido, mas está
passando. E agora, quanto a você, Frodo? Não houve tempo de dizer isso, mas
nunca estive tão deleitado em minha vida quanto no momento em que você falou.
Temia que Aragorn estivesse carregando um hobbit valente, mas morto.”
    “ uanto a mim?”, comentou Frodo. “Estou vivo e acho que inteiro. Estou
contundido e dolorido, mas não é muito grave.”
    “Bem,” disse Aragorn, “só posso dizer que os hobbits são feitos de um material
tão duro que jamais vi coisa parecida. Se eu soubesse, teria falado mais macio na
estalagem em Bri! Aquele golpe de lança teria transpassado um javali selvagem!”
    “Bem, não me transpassou, folgo em dizer”, disse Frodo; “apesar de eu me
sentir como quem foi apanhado entre um martelo e uma bigorna.” Não disse nada
mais. Respirar era dolorido.
    “Você saiu a Bilbo”, disse Gandalf. “Sempre há mais a seu respeito do que
qualquer um espera, como eu disse sobre ele muito tempo atrás.” Frodo
perguntou-se se a observação queria dizer mais do que parecia.


Logo seguiram em frente. Não passou muito tempo para Gimli falar. Tinha olhos
aguçados no escuro. “Penso”, disse ele, “que há uma luz à frente. Mas não é a luz do
dia. É vermelha. O que pode ser?”
    “Ghâsh!”, murmurou Gandalf. “Pergunto-me se é isso que eles queriam dizer:
que os níveis inferiores estão incendiados? Ainda assim, só podemos ir em frente.”
    Logo a luz se tornou evidente e podia ser vista por todos. Tremeluzia e ardia
nas paredes, lá longe na passagem diante deles. Agora conseguiam enxergar aonde
iam: à frente o caminho descia depressa, e um tanto adiante erguia-se um arco
baixo; através dele vinha a luz crescente. O ar estava cando muito quente.
      uando chegaram ao arco, Gandalf o atravessou, fazendo sinal para que
esperassem. Viram seu rosto, parado logo além da abertura, iluminado por um
fulgor vermelho. Deu um passo para trás depressa.
    “Aqui existe alguma nova crueldade”, disse ele, “criada para nos receber, sem
dúvida. Mas agora sei onde estamos: alcançamos a Primeira Profunda, o nível
imediatamente abaixo dos Portões. Este é o Segundo Salão da Antiga Moria; e os
Portões estão próximos: para além da extremidade leste, à esquerda, a não mais de
um quarto de milha. Atravessando a Ponte, subindo por uma escada larga,
seguindo um caminho amplo, atravessando o Primeiro Salão e para fora! Mas
vinde ver!”
    Espiaram à frente. Diante deles havia outro salão cavernoso. Era mais alto e
muito mais comprido que aquele onde haviam dormido. Estavam próximos da
extremidade oriental; a oeste ele se estendia para a escuridão. Pelo centro
alinhava-se uma leira dupla de colunas altíssimas. Eram talhadas como troncos
de árvores enormes cujos ramos sustentavam o teto com uma renda rami cada de
pedra. Tinham hastes lisas e negras, mas um brilho rubro se espelhava
obscuramente em seus ancos. Bem do lado oposto do piso, junto aos pés de duas
colunas imensas, abrira-se uma grande ssura. Dela vinha uma feroz luz vermelha,
e vez por outra chamas lambiam a beira e se enrolavam nas bases das colunas.
Fiapos de fumaça escura oscilavam no ar quente.
    “Se tivéssemos vindo pelo caminho principal, descendo dos salões superiores,
estaríamos aprisionados aqui”, disse Gandalf. “Esperemos que agora o fogo esteja
entre nós e os perseguidores. Vinde! Não há tempo a perder.”
    No momento em que ele falava ouviram novamente o toque de tambor que os
seguia: Dum, dum, dum. De longe, além das sombras na extremidade oeste do
salão, vieram gritos e toques de trompa. Dum, dum: as colunas pareciam tremer, e
as chamas, palpitar.
    “Agora é a última corrida!”, disse Gandalf. “Se o sol estiver brilhando lá fora
ainda poderemos escapar. Segui-me!”
    Virou para a esquerda e correu pelo chão liso do salão. A distância era maior
do que parecera. Ao correr, ouviram a batida e o eco de muitos pés que os seguiam
às pressas. Ergueu-se um berro estridente: tinham sido vistos. Houve um retinir e
estrépito de aço. Uma echa assobiou por cima da cabeça de Frodo.
    Boromir riu. “Eles não esperavam por isto”, disse ele. “O fogo os encurralou.
Estamos do lado errado!”
    “Olhe em frente!”, exclamou Gandalf. “A Ponte está próxima. É perigosa e
estreita.”
    De repente Frodo viu à sua frente um abismo negro. No nal do salão o piso
desaparecia e caía a uma profundidade desconhecida. A porta exterior só podia
ser alcançada por uma delgada ponte de pedra, sem parapeito nem corrimão, que
transpunha o abismo em um salto curvo de cinquenta pés. Era uma antiga defesa
dos Anãos contra algum inimigo que capturasse o Primeiro Salão e as passagens
exteriores. Só podiam atravessá-la em la única. Na beira Gandalf se deteve, e os
demais o alcançaram agrupados.
    “Lidera a la, Gimli!”, disse ele. “Pippin e Merry em seguida. Direto em frente,
e subindo a escada além da porta!”
    Flechas caíram entre eles. Uma atingiu Frodo e resvalou. Outra perfurou o
chapéu de Gandalf e ali cou, espetada como uma pena negra. Frodo olhou para
trás. Além do fogo, viu vultos negros enxameando: parecia haver centenas de
orques. Brandiam lanças e cimitarras que brilhavam rubras como sangue à luz do
fogo. Dum, dum rolavam os toques de tambor, cada vez mais alto, dum, dum.
    Legolas virou-se e pôs uma echa na corda, apesar de ser um tiro longo para
seu pequeno arco. Puxou a corda, mas sua mão caiu e a echa tombou ao chão.
Deu um grito de a ição e medo. Surgiram dois grandes trols; carregavam grandes
lajes de pedra, e as jogaram ao chão para servirem de passadiços por cima do fogo.
Mas não foram os trols que encheram o Elfo de terror. As leiras dos orques se
abriram, e espremiam-se para os lados como se eles próprios estivessem
aterrorizados. Algo estava chegando por trás deles. Não era possível ver o que era:
parecia uma grande sombra, em cujo meio estava um vulto escuro, talvez em
forma de homem, porém maior; e um poder e terror pareciam estar nele e vir
diante dele.
    Chegou até a borda do fogo, e a luz minguou como se uma nuvem a tivesse
toldado. Então, num ímpeto, saltou por cima da ssura. As chamas subiram
rugindo para saudá-lo e se enroscaram nele; e uma fumaça negra rodopiou no ar.
Sua crina ondulante incendiou-se e ardeu às suas costas. Tinha na mão direita
uma lâmina semelhante a uma língua trespassante de fogo; na esquerda segurava
um açoite de muitas correias.
    “Ai! ai!” lamentou-se Legolas. “Um Balrog! Um Balrog chegou!”
    Gimli tava de olhos arregalados. “A Ruína de Durin!”, exclamou e, deixando
cair o machado, cobriu o rosto.
    “Um Balrog”, murmurou Gandalf. “Agora compreendo.” Titubeou e apoiou-se
pesadamente no cajado. “ ue má sorte! E já estou exausto.”


O vulto escuro, num caudal de fogo, correu na direção deles. Os orques berraram
e se espalharam pelos passadiços de pedra. Então Boromir ergueu a trompa e
soprou. O desa o ressoou alto e bramiu como o grito de muitas gargantas sob o
teto cavernoso. Por um momento os orques se acovardaram, e a sombra ígnea se
deteve. Então os ecos morreram repentinamente, como uma chama apagada por
um vento obscuro, e o inimigo avançou outra vez.
    “Por cima da ponte!”, gritou Gandalf, recuperando a força. “Correi! Este é um
adversário maior que qualquer um de vós. Preciso sustentar o caminho estreito.
Correi!” Aragorn e Boromir não obedeceram ao comando, mas ainda
mantiveram suas posições, lado a lado, atrás de Gandalf na extremidade distante
da ponte. Os demais pararam bem dentro do portal na ponta do salão e se
viraram, incapazes de deixar seu líder encarando o inimigo a sós.
    O Balrog alcançou a ponte. Gandalf estava de pé no meio da ponte, apoiado
no cajado na mão esquerda, mas na outra mão Glamdring reluzia, fria e branca.
Seu inimigo parou outra vez, encarando-o, e a sombra ao seu redor estendeu-se
como duas vastas asas. Ergueu o açoite, e as correias gemeram e estalaram. Saía-
lhe fogo pelas ventas. Mas Gandalf manteve-se rme.
    “Não podes passar”, disse ele. Os orques estavam imóveis, e fez-se um grande
silêncio. “Sou servidor do Fogo Secreto, brandindo a chama de Anor. Não podes
passar. O fogo escuro não te valerá, chama de Udûn. Volta para a Sombra! Não
podes passar.”
    O Balrog não deu resposta. O fogo em seu interior pareceu morrer, mas a treva
cresceu. Avançou devagar para cima da ponte e, de súbito, ergueu-se a grande
altura, e suas asas se expandiram de parede a parede; mas Gandalf ainda podia ser
visto, tremeluzindo na escuridão; parecia pequeno e totalmente só: cinzento e
encurvado, como uma árvore mirrada antes da investida de uma tempestade.
    De dentro da sombra uma espada rubra saltou chamejante.
    Glamdring reluziu branca em resposta.
    Houve um estrondo ressoante e um lampejo de fogo branco. O Balrog recuou,
e sua espada voou em fragmentos derretidos. O mago oscilou na ponte, deu um
passo para trás, e depois se deteve outra vez.
    “Não podes passar!”, disse ele.
    De um salto, o Balrog pulou na ponte com o corpo todo. Seu açoite girou e
chiou.
    “Ele não pode resistir sozinho!”, exclamou Aragorn de repente, e correu de
volta pela ponte. “Elendil!”, gritou. “Estou contigo, Gandalf !”
    “Gondor!”, exclamou Boromir e saltou atrás dele.
    Nesse momento Gandalf ergueu o cajado e gritando em alta voz golpeou a
ponte à sua frente. O cajado se rompeu e lhe caiu da mão. Brotou uma parede
cegante de chama branca. A ponte estalou. uebrou-se bem aos pés do Balrog, e a
pedra onde ele estava despencou no abismo, enquanto o restante permaneceu
equilibrado, estremecendo como uma língua de rocha estendida para o vazio.
    Com um grito terrível o Balrog caiu para a frente, e sua sombra mergulhou na
profundeza e desapareceu. Mas enquanto caía vibrou o açoite, e as correias
chicotearam e se enrolaram nos joelhos do mago, arrastando-o para a beira. Ele
cambaleou e caiu, em vão agarrando-se à pedra, e deslizou para o abismo. “Correi,
tolos!”, gritou ele, e sumiu.


Os fogos se apagaram, e caiu uma escuridão absoluta. A Comitiva estava
enraizada de horror, tando o despenhadeiro. Enquanto Aragorn e Boromir
vinham correndo de volta, o restante da ponte partiu-se e caiu. Aragorn
reanimou-os com um grito.
    “Vinde! Eu vos guiarei agora!”, chamou ele. “Precisamos obedecer ao seu
último comando. Segui-me!”
    Desordenadamente, subiram às pressas pela grande escadaria além da porta,
com Aragorn à frente e Boromir na retaguarda. No alto havia uma ampla
passagem ecoante. Fugiram por ela. Frodo ouviu Sam chorando ao seu lado, e
então descobriu que ele próprio chorava enquanto corria. Dum, dum, dum
rolavam os toques de tambor atrás deles, agora lamentosos e lentos; dum!
    Seguiram correndo. A luz surgia diante deles; grandes poços perfuravam o
teto. Correram mais depressa. Entraram em um salão iluminado pela luz do dia
que vinha das altas janelas no leste. Fugiram através dele. Passaram por suas
enormes portas quebradas, e de súbito abriram-se diante deles os Grandes
Portões, um arco de luz resplandecente.
    Havia uma guarda de orques acocorada nas sombras atrás dos grandes batentes
que se erguiam de ambos os lados, mas os portões estavam despedaçados e
derrubados. Aragorn derrubou ao chão o capitão que se pôs no seu caminho, e os
demais fugiram aterrados por sua ira. A Comitiva passou por eles precipitada e
não lhes deu atenção. Correram para fora dos Portões e saltaram descendo os
degraus enormes e gastos pelas eras, o limiar de Moria.
    Assim nalmente, além da esperança, chegaram sob o céu e sentiram o vento
no rosto.
    Não pararam antes de se afastarem das muralhas além da distância de uma
  echada. O Vale do Riacho-escuro estava em torno deles. A sombra das
Montanhas Nevoentas jazia sobre ele, mas a leste havia uma luz dourada sobre a
terra. Passava apenas uma hora do meio-dia. O sol brilhava; as nuvens eram
brancas e altas.
    Olharam para trás. O arco dos Portões escancarava-se escuro sob a sombra das
montanhas. Fracos e distantes, embaixo da terra, rolavam os lentos toques de
tambor: dum. Uma tênue fumaça negra arrastava-se para fora. Nada mais podia
ser visto; o vale em todo o redor estava vazio. Dum. Finalmente o pesar os
dominou por completo, e choraram por muito tempo: alguns em pé e silenciosos,
outros lançados ao solo. Dum, dum. Os toques de tambor minguavam.
                                       6
                            LOTHLÓRIEN

“Ai de nós! Receio que não podemos car mais tempo por aqui”, comentou
Aragorn. Olhou para as montanhas e ergueu a espada. “Adeus, Gandalf !”,
exclamou. “Eu não te disse: ‘se passares pelas portas de Moria, toma cuidado?’ Ai
de mim que falei a verdade! ue esperança temos sem ti?”
    Voltou-se para a Comitiva. “Precisamos nos arranjar sem esperança”, disse ele.
“Pelo menos ainda poderemos nos vingar. Aprestemo-nos e não choremos mais!
Vinde! Temos uma longa estrada e muito que fazer.”
    Levantaram-se e olharam em torno. Ao norte o vale subia para uma ravina de
sombras entre dois grandes braços das montanhas, acima da qual reluziam três
picos brancos: Celebdil, Fanuidhol e Caradhras, as Montanhas de Moria. Na
ponta da ravina corria uma torrente como renda branca sobre uma escada in nda
de breves cascatas, e uma névoa de espuma pendia no ar em torno dos sopés das
montanhas.
    “Ali está a Escada do Riacho-escuro”, disse Aragorn, apontando a cachoeira.
“Deveríamos ter descido pelo caminho profundamente entalhado que vem pelo
 anco da torrente, se tivesse sido mais clemente a sorte.”
    “Ou menos cruel Caradhras”, comentou Gimli. “Ali se ergue ele, sorrindo ao
sol!” Sacudiu o punho para o mais longínquo dos picos encimados de neve e lhe
deu as costas.
    A leste, o braço estendido das montanhas atingia um m súbito, e além delas
era possível divisar terras distantes, amplas e vagas. Ao sul, as Montanhas
Nevoentas afastavam-se in ndas até onde a vista alcançava. A menos de uma
milha de distância, e um pouco abaixo delas, visto que ainda estavam bem alto na
borda ocidental do vale, estendia-se um lago. Era longo e oval, em forma de uma
grande ponta de lança que penetrava fundo na ravina ao norte; mas a extremidade
sul estava além das sombras, sob o céu ensolarado. Porém suas águas eram escuras:
de um azul profundo como o límpido céu do anoitecer visto de um recinto
iluminado por lâmpadas. Sua superfície era imóvel e imperturbada. Um relvado
liso o circundava, descendo em camadas por todos os lados até a beira nua e
ininterrupta.
    “Ali jaz o Espelhágua, o profundo Kheled-zâram!”, disse Gimli tristemente.
“Lembro-me de que ele disse: ‘ ue tenhas a alegria da visão! Mas não podemos
nos demorar ali.’ Agora hei de viajar longe antes de ter alegria outra vez. Sou eu
quem preciso partir às pressas, e é ele quem precisa car.”


Então a Comitiva desceu pela estrada dos Portões. Era áspera e destruída,
reduzindo-se a uma trilha serpenteante entre urze e tojo que se espremia em meio
às pedras rachadas. Mas ainda era possível ver que outrora uma grande estrada
calçada subira, fazendo curvas, das terras baixas rumo ao reino dos Anãos. Em
alguns lugares havia obras de pedra arruinadas junto à trilha, e montículos verdes
encimados por bétulas esguias, ou abetos suspirando ao vento. Uma curva para o
leste levou-os mesmo à borda do gramado do Espelhágua, e ali, não longe da beira
da estrada, erguia-se uma coluna isolada de topo quebrado.
    “Essa é a Pedra de Durin!”, exclamou Gimli. “Não posso passar sem me desviar
por um momento para contemplar a maravilha do vale!”
    “Então sê breve!”, disse Aragorn, olhando para os Portões atrás dele. “O Sol se
põe cedo. uem sabe os Orques não saiam antes do entardecer, mas temos de
estar bem longe antes do cair da noite. A Lua está quase sumida, e hoje a noite
será escura.”
    “Vem comigo, Frodo!”, exclamou o anão, saltando da estrada. “Não gostaria
que te fosses sem veres Kheled-zâram.” Desceu correndo a longa encosta verde.
Frodo o seguiu devagar, atraído pela água ainda azul, a despeito da dor e da
exaustão; Sam veio atrás.
    Ao lado da pedra ncada Gimli parou e ergueu os olhos. Ela estava rachada e
gasta pela intempérie, e as runas apagadas em seu anco não podiam ser lidas.
“Este pilar marca o local onde Durin olhou pela primeira vez no Espelhágua”,
disse o anão. “Olhemos nós uma vez, antes de partirmos!”
    Inclinaram-se sobre a água escura. De início nada puderam ver. Depois,
lentamente, viram as formas das montanhas circundantes espelhadas em um azul
profundo, e os picos eram como penachos de chama branca acima deles; além
delas havia um espaço de céu. Ali, como joias submersas no abismo,
resplandeciam estrelas reluzentes, apesar de o sol brilhar lá em cima no céu. De
seus próprios vultos curvados não se via nem sombra.
    “Ó Kheled-zâram, belo e maravilhoso!”, disse Gimli. “Ali jaz a Coroa de Durin
até que ele desperte. Adeus!” Fez uma mesura, virou-se e subiu às pressas pelo
gramado até a estrada.
    “O que você viu?”, indagou Pippin a Sam, mas este estava demasiado imerso
em pensamentos para responder.


Agora a estrada se voltava para o sul e descia rapidamente, saindo do meio dos
braços do vale. Pouco abaixo do lago toparam com um fundo poço d’água,
límpida como cristal, do qual uma torrente caía sobre uma borda de pedra e
descia, rebrilhando e balbuciando, por um íngreme canal rochoso.
    “Eis a nascente de onde provém o Veio-de-Prata”, disse Gimli. “Não bebei
dela! É fria como gelo.”
    “Logo ela se transforma em um rio veloz, e recolhe água de muitas outras
correntezas das montanhas”, disse Aragorn. “Nossa estrada o ladeia por muitas
milhas. Pois hei de vos levar pela estrada que Gandalf escolheu, e primeiro espero
chegar às orestas onde o Veio-de-Prata con ui com o Grande Rio — lá além.”
Olharam para onde ele apontava e puderam ver diante deles a correnteza que
descia saltando para o fundo do vale e depois seguia adiante para as terras mais
baixas até se perder em uma névoa dourada.
    “Ali cam as orestas de Lothlórien!”, disse Legolas. “É a mais bela dentre
todas as moradas de meu povo. Não há árvores como as árvores dessa terra. Pois
no outono suas folhas não caem, mas se transformam em ouro. Só caem quando
vem a primavera e o verde novo se abre, e então os ramos cam carregados de
  ores amarelas; e o chão da oresta é dourado, e dourado é o teto, e suas colunas
são de prata, pois a casca das árvores é lisa e cinzenta. Assim dizem ainda nossas
canções em Trevamata. Meu coração se alegraria se eu estivesse sob o beiral dessa
 oresta e fosse primavera!”
   “Meu coração se alegrará mesmo no inverno”, disse Aragorn. “Mas está a
muitas milhas de distância. Apressemo-nos!”


Durante algum tempo Frodo e Sam conseguiram acompanhar os demais; mas
Aragorn os liderava a grande velocidade, e pouco depois eles caram para trás.
Não haviam comido nada desde o começo da manhã. O corte de Sam queimava
como fogo, e sua cabeça girava. Apesar do sol que brilhava, o vento parecia gelado
depois da morna escuridão de Moria. Tinha calafrios. Frodo sentia que cada passo
era mais dolorido e respirava ofegante.
    Por m Legolas virou-se e, vendo que eles estavam muito atrás, falou com
Aragorn. Os demais pararam, e Aragorn voltou correndo, chamando Boromir
para vir com ele.
    “Lamento, Frodo!”, exclamou ele, pleno de preocupação. “Tanta coisa
aconteceu hoje, e temos tanta necessidade de pressa, que esqueci que você estava
ferido; e Sam também. Deviam ter falado. Nada zemos para aliviá-los como
devíamos, apesar de todos os orques de Moria nos perseguirem. Agora venham!
Um pouco adiante há um lugar onde podemos ter algum descanso. Ali farei o que
puder por vocês. Vem, Boromir! Vamos carregá-los.”
    Logo depois deram com outro riacho que descia do oeste e juntava suas águas
borbulhantes com o apressado Veio-de-Prata. Juntos, mergulhavam por uma
cascata de pedra esverdeada e caíam espumando em um pequeno vale. Em torno
havia abetos baixos e encurvados, e suas bordas eram íngremes e recobertas de
fetos e moitas de arandos. No fundo havia um espaço plano atravessado pelo
riacho, que corria ruidoso sobre pedregulhos brilhantes. Ali descansaram. Já
passavam quase três horas do meio-dia e só haviam percorrido algumas poucas
milhas desde os Portões. O sol já começava a se pôr.
    Enquanto Gimli e os dois hobbits mais jovens acendiam uma fogueira com
lenha de moitas e abetos e buscavam água, Aragorn cuidou de Sam e Frodo. O
ferimento de Sam não era profundo, mas tinha aspecto feio, e o rosto de Aragorn
era grave enquanto o examinava. Um momento depois ergueu os olhos aliviado.
    “Teve sorte, Sam!”, a rmou ele. “Muitos receberam coisa pior em paga por
matarem seu primeiro orque. O corte não é venenoso como demasiadas vezes são
as feridas das lâminas de Orques. Deverá sarar bem quando eu o tiver tratado.
Banhe-o quando Gimli tiver aquecido água.”
    Abriu a bolsa e tirou algumas folhas murchas. “Estão secas, e parte de sua
virtude se foi,” disse ele, “mas aqui ainda tenho algumas das folhas de athelas que
colhi perto do Topo-do-Vento. Esmague uma na água e lave a ferida, e eu vou
enfaixá-la. Agora é sua vez, Frodo!”
    “Estou bem”, disse Frodo, relutando em deixar que mexessem em suas roupas.
“Só precisava de um pouco de comida e de algum descanso.”
    “Não!”, disse Aragorn. “Precisamos olhar para ver o que o martelo e a bigorna
  zeram com você. Ainda me admiro de que esteja vivo.” Com cuidado, tirou a
velha jaqueta de Frodo e a túnica surrada e ofegou de espanto. Depois riu. O
colete de prata rebrilhava diante de seus olhos como a luz num mar encrespado.
Tirou-o com cuidado e o ergueu, e suas gemas piscavam como estrelas, e o som
dos anéis agitados era como o tinir da chuva numa lagoa.
    “Olhai, meus amigos!” chamou ele. “Eis uma bela pele de hobbit para envolver
um principezinho él co! Se soubessem que os hobbits têm um couro assim, todos
os caçadores da Terra-média estariam cavalgando rumo ao Condado.”
    “E todas as echas de todos os caçadores do mundo seriam em vão”, disse
Gimli, contemplando a malha admirado. “É um colete de mithril. Mithril! Nunca
vi nem ouvi falar de um tão belo. É este o colete de que Gandalf falou? Então ele o
subestimou. Mas foi bem dado!”
    “Muitas vezes me perguntei o que você e Bilbo estavam fazendo, tão fechados
em seu quartinho”, disse Merry. “Bendito velho hobbit! Eu o amo mais do que
nunca. Espero que tenhamos a oportunidade de lhe contar sobre isso!”
    O anco e peito direito de Frodo tinham uma contusão escura e enegrecida.
Por baixo da cota de malha havia uma camisa de couro macio, mas em certo ponto
os anéis haviam sido forçados através dela, chegando à carne. O anco esquerdo
de Frodo também fora marcado e contundido quando ele tinha sido arremessado
contra a parede. Enquanto os demais aprontavam a comida, Aragorn banhou as
feridas com água em que fora embebida athelas. A fragrância pungente preencheu
o pequeno vale, e todos os que se inclinavam sobre a água fumegante sentiam-se
refeitos e fortalecidos. Logo Frodo sentiu que a dor o abandonava, e a respiração
estava mais fácil: porém cou rígido e sensível ao toque por muitos dias. Aragorn
lhe atou aos ancos algumas almofadas de pano macio.
    “A malha é maravilhosamente leve”, disse ele. “Vista-a de novo se puder
suportar. Meu coração se alegra em saber que você tem um colete assim. Não o
deixe de lado, mesmo dormindo, a não ser que a sorte o leve aonde estiver seguro
por algum tempo; e isso raramente acontecerá enquanto durar sua demanda.”


Depois de comerem, a Comitiva se aprontou para prosseguir. Apagaram a
fogueira e esconderam todos os vestígios dela. Depois, saindo do valezinho,
tomaram a estrada outra vez. Não haviam ido longe quando o sol se escondeu
atrás dos altos a oeste e grandes sombras se insinuaram descendo os ancos das
montanhas. A penumbra lhes ocultou os pés e a névoa subiu nas baixadas. Lá
longe, a leste, a luz da tardinha se estendia pálida sobre as terras obscuras de
planícies e matas distantes. Agora Sam e Frodo, sentindo-se aliviados e bem
refeitos, conseguiam avançar a bom passo e com apenas uma breve parada
Aragorn conduziu a Comitiva por quase três horas mais.
    Estava escuro. Caíra uma noite profunda. Havia muitas estrelas nítidas, mas a
lua, que minguava depressa, só apareceria mais tarde. Gimli e Frodo estavam na
retaguarda, caminhando com cuidado e sem falar, escutando qualquer ruído na
estrada atrás deles. Por m Gimli quebrou o silêncio.
    “Não há som senão o do vento”, comentou ele. “Não há gobelins por perto, ou
então meus ouvidos são feitos de madeira. Esperemos que os Orques se
contentem em nos expulsar de Moria. E quem sabe fosse esse todo o seu propósito
e não tivessem nada mais a ver conosco — com o Anel. Porém os Orques muitas
vezes perseguem os inimigos por muitas milhas na planície, se tiverem um capitão
morto para vingar.”
    Frodo não respondeu. Olhou para Ferroada, e a lâmina estava apagada. Porém
ouvira alguma coisa, ou pensava ter ouvido. Assim que as sombras haviam caído
em torno, e a estrada atrás estava indistinta, ouvira outra vez as passadas de pés
rápidos. Ouvia-as mesmo agora. Virou-se depressa. Havia dois minúsculos
lampejos de luz atrás dele, ou pensou vê-los por um momento, mas de imediato
eles se afastaram para um lado e sumiram.
    “O que foi?”, disse o anão.
    “Não sei”, respondeu Frodo. “Pensei ter ouvido pés, e pensei ver uma luz —
como olhos. Muitas vezes pensei desde que entramos em Moria.”
    Gimli parou e se agachou no chão. “Não ouço nada senão a fala noturna das
plantas e pedras”, disse ele. “Vem! Vamos apressar-nos! Os outros estão fora de
vista.”


O vento noturno soprava gelado do vale ao encontro deles. À frente erguia-se uma
larga sombra cinzenta, e ouviram um interminável farfalhar de folhas, como
álamos na brisa.
    “Lothlórien!”, exclamou Legolas. “Lothlórien! Chegamos ao beiral da Floresta
Dourada. É pena que seja inverno!”
    Sob a noite, as árvores se erguiam altas diante deles, formando arcos sobre a
estrada e o córrego que uía repentinamente embaixo dos seus ramos espalhados.
À débil luz das estrelas, seus troncos eram cinzentos, e as folhas trêmulas tinham
um quê de ouro não cultivado.
    “Lothlórien!”, disse Aragorn. “Alegro-me de ouvir outra vez o vento nas
árvores! Ainda estamos a pouco mais de cinco léguas dos Portões, mas não
podemos ir mais longe. Esperemos que a virtude dos Elfos nos proteja esta noite
do perigo que nos segue.”
    “Se deveras ainda habitam Elfos aqui, no mundo que se obscurece”, disse
Gimli.
    “Muito tempo faz que alguém de meu próprio povo viajou para cá, de volta à
terra de onde nos afastamos em eras passadas,” comentou Legolas, “mas ouvimos
que Lórien ainda não está deserta, pois aqui há um poder secreto que afasta o mal
da terra. Ainda assim seu povo raramente se vê, e quem sabe habitem agora na
profundeza das matas, longe da borda setentrional.”
    “Deveras habitam na profundeza da mata”, disse Aragorn, e suspirou como se
uma lembrança se tivesse atiçado dentro dele. “Esta noite temos de nos defender
sozinhos. Vamos avançar um pouco, até que as árvores estejam em toda a nossa
volta, e então nos desviaremos da trilha e buscaremos um lugar para descansar.”
    Deu um passo à frente; mas Boromir cou parado, indeciso, e não o seguiu.
“Não há outro caminho?”, disse ele.
    “ ue outro caminho mais belo desejarias?”, disse Aragorn.
    “Uma estrada direta, por muito que levasse através de uma moita de espadas”,
disse Boromir. “Por estranhas trilhas esta Comitiva foi conduzida, e à má sorte até
agora. Contra minha vontade passamos sob as sombras de Moria e sofremos
perda. E agora precisamos entrar na Floresta Dourada, tu dizes. Mas dessa terra
perigosa ouvimos falar em Gondor, e dizem que dentre os que entram poucos
saem; e desses poucos nenhum escapou ileso.”
    “Não digas ileso, mas se disseres inalterado talvez fales a verdade”, disse
Aragorn. “Mas o saber míngua em Gondor, Boromir, se na cidade dos que outrora
foram sábios agora se fala mal de Lothlórien. Acredita no que quiseres, não há
outro caminho para nós — a não ser que queiras voltar ao portão de Moria, ou
escalar as montanhas sem trilha, ou nadar a sós no Grande Rio.”
    “Então guia-nos!”, disse Boromir. “Mas é perigosa.”
    “Perigosa deveras,” disse Aragorn, “bela e perigosa; mas só o mal deve temê-la,
ou aqueles que trazem algum mal consigo. Segui-me!”


Haviam avançado pouco mais de uma milha na oresta quando toparam com
outro riacho, que descia depressa das encostas cobertas de árvores que se
estendiam a oeste na direção das montanhas. Ouviam-no borrifando por cima de
uma cascata entre as sombras do lado direito. Suas velozes águas escuras cruzavam
a trilha à frente deles e juntavam-se ao Veio-de-Prata em um redemoinho de
lagoas obscuras entre as raízes das árvores.
     “Eis o Nimrodel!”, disse Legolas. “Sobre este riacho os Elfos Silvestres zeram
muitas canções tempos atrás, e ainda as cantamos no Norte, recordando o arco-
íris em suas cascatas e as ores douradas que utuavam em sua espuma. Agora está
tudo escuro, e a Ponte do Nimrodel está derrubada. Vou banhar meus pés, pois
dizem que a água cura os exaustos.” Avançou, desceu pela margem escarpada e pôs
os pés no riacho.
    “Segui-me!”, exclamou. “A água não é funda. Vamos passar a vau! Na margem
oposta podemos repousar, e o som da água caindo poderá nos trazer o sono e o
esquecimento do pesar.”
    Um a um, desceram e seguiram Legolas. Por um momento Frodo parou na
margem e deixou a água correr sobre os pés cansados. Era fria, mas seu toque era
limpo e, à medida que prosseguiu e ela lhe subiu até os joelhos, sentiu que a nódoa
da viagem e toda a exaustão eram lavadas dos seus membros.


  uando toda a Comitiva tinha atravessado, sentaram-se e descansaram, e
comeram algum alimento; e Legolas lhes contou histórias de Lothlórien que os
Elfos de Trevamata ainda mantinham no coração, da luz do sol e das estrelas nos
prados junto ao Grande Rio, antes que o mundo casse cinzento.
    Por m fez-se silêncio, e ouviram a música da cascata uindo docemente nas
sombras. Frodo quase imaginava poder ouvir uma voz a cantar, mesclada ao som
da água.
    “Ouves a voz de Nimrodel?”, perguntou Legolas. “Cantar--vos-ei uma canção
da donzela Nimrodel, que levava o mesmo nome do riacho junto do qual vivia
muito tempo atrás. É uma bela canção em nossa língua da oresta; mas é assim
que soa na fala westron, como alguns a cantam agora em Valfenda.” Em voz suave,
que mal se ouvia em meio ao farfalhar das folhas acima deles, ele começou:

     Donzela élﬁca houe outrora
         ual astro de dia armado:
     Ouro seu alvo manto decora
         E prata o seu calçado.

     Estrela lea à onte atada,
          Luz nos cabelos tem,
     ual sol na áurea ramada
          Na bela Lórien.

     Tem longos cachos, mãos de nee,
         Livres caminhos trilha;
     No vento a passear tão lee
         ual folha de uma tília.

     Na cachoeira de Nimrodel,
    De clara água corrente,
ual prata caía o canto seu
    No belo lago luzente.

Ignora-se onde anda agora,
     Se à sombra ou sol desceu;
Pois Nimrodel se foi embora,
     Nos montes se perdeu.

A nau dos Elfos em porto gris
    Na costa abrigada
Por muitos dias notícias quis
    Esperando sua chegada.

À noite um vento das terras do Norte
    Rugindo se leantou,
A nau tomando de tal sorte
    Que da praia a afastou.

A terra sumira ao romper da aurora,
     E cinzentas as montanhas
Por trás das ondas iam-se embora
     Para além de espumas tamanhas.

Amroth contempla a costa ao léu
   E a vaga longe o arrasta,
Amaldiçoando a nau inﬁel
   Que de Nimrodel o afasta.

Rei-élﬁco de outrora era,
     Senhor de vale e mata,
Sob ramos d’ouro que a primavera
     Em Lothlórien desata.

Do leme o viram saltando ao mar,
    ual ﬂecha deixando o arco,
Na água profunda a mergulhar,
    Gaivota oando do barco.

Cabelo ao vento, triste sorte,
     Em torno clara espuma;
Já longe o viam, belo e forte,
     ual cisne a terra ruma.

Do Oeste não veio oz propícia;
         Na Costa de Cá, nos cais,
     Os Elfos não ouiram notícia
         De Amroth nunca mais.A


    A voz de Legolas vacilou, e a canção cessou. “Não posso cantar mais”, a rmou
ele. “Esta é somente uma parte, pois esqueci muita coisa. É longa e triste, pois
conta como o pesar acometeu Lothlórien, Lórien da Flor, quando os Anãos
despertaram o mal nas montanhas.”
    “Mas os Anãos não zeram o mal”, disse Gimli.
    “Eu não disse isso; porém o mal veio”, respondeu Legolas com tristeza. “Então
muitos dos Elfos da gente de Nimrodel deixaram suas moradas e partiram, e ela se
perdeu longe no Sul, nos passos das Montanhas Brancas; e não chegou ao navio
onde Amroth, seu amante, a aguardava. Mas na primavera, quando o vento sopra
nas folhas novas, o eco de sua voz ainda pode ser ouvido junto às cascatas que têm
o seu nome. E quando o vento está no Sul, a voz de Amroth vem subindo do mar;
pois o Nimrodel con ui com o Veio-de-Prata, que os Elfos chamam Celebrant, e
o Celebrant com Anduin, o Grande, e o Anduin ui para a Baía de Belfalas de
onde os Elfos de Lórien zarparam. Mas nem Nimrodel nem Amroth jamais
voltaram.
    “Contam que ela tinha uma casa construída nos ramos de uma árvore que
crescia junto às cascatas; pois era esse o costume dos Elfos de Lórien, habitar nas
árvores, e quem sabe ainda seja assim. Por isso eram chamados de Galadhrim, o
Povo-das-árvores. Na profundeza de sua oresta as árvores são muito grandes. O
povo das matas não escavava o solo como os Anãos nem construía forti cações de
pedra antes que viesse a Sombra.”
    “E mesmo nestes dias recentes pode-se pensar que habitar nas árvores é mais
seguro que sentar-se no chão”, disse Gimli. Olhou o outro lado da correnteza, para
a estrada que levava de volta ao Vale do Riacho-escuro, e depois ergueu os olhos
para o teto de ramos escuros lá em cima.
    “Tuas palavras trazem bom conselho, Gimli”, disse Aragorn. “Não podemos
construir uma casa, mas esta noite faremos como os Galadhrim e buscaremos
refúgio nas copas das árvores, se pudermos. Já camos sentados aqui à beira da
estrada por mais tempo que o recomendável.”
Então a Comitiva abandonou a trilha, e penetrou na sombra das matas mais
profundas, para oeste ao longo do riacho da montanha, afastando-se do Veio-de-
Prata. Não longe das cascatas do Nimrodel encontraram um grupo de árvores,
algumas das quais se inclinavam sobre o riacho. Seus grandes troncos cinzentos
tinham circunferência enorme, mas a altura não podia ser estimada.
    “Vou escalar”, disse Legolas. “Entre as árvores estou em casa, por raiz ou ramo,
apesar de estas serem de uma espécie que me é estranha, exceto como nome nas
canções. Mellyrn elas se chamam, e são as que dão a or amarela, mas jamais
escalei uma. Agora verei qual é sua forma e modo de crescer.”
    “Qualquer que seja,” disse Pippin, “serão árvores maravilhosas de fato se
puderem oferecer repouso à noite, exceto aos pássaros. Não posso dormir num
poleiro!”
    “Então cava um buraco no chão,” disse Legolas, “se isso for mais à moda de tua
espécie. Mas deves cavar depressa e fundo se quiseres esconder-te dos Orques.”
Saltou leve, deixando o solo e apanhando um galho que saía do tronco muito
acima de sua cabeça. Mas, enquanto pendia ali por um momento, uma voz falou
de repente nas sombras da árvore acima dele.
    “Daro!”, disse ela em tom de comando, e Legolas deixou-se cair de volta ao
solo, surpreso e temeroso. Encostou-se ao tronco da árvore.
    “Ficai imóveis!” cochichou para os demais. “Não vos mexei nem falai!”
    Ouviu-se o som de risos suaves sobre suas cabeças, e então outra voz falou em
língua-él ca. Frodo pouco conseguiu entender do que foi dito, pois a fala que o
povo silvestre a leste das montanhas usava entre si era diverso daquele do Oeste.
Legolas ergueu os olhos e respondeu na mesma língua.1
    “ uem são eles e o que dizem?”, perguntou Merry.
    “São Elfos”, disse Sam. “Não está ouvindo as vozes deles?”
    “Sim, são Elfos”, disse Legolas; “e dizem que respiras tão alto que poderiam te
alvejar no escuro.” Sam, apressado, pôs a mão sobre a boca. “Mas também dizem
que não precisas temer. Faz tempo que estão a par de nós. Ouviram minha voz do
outro lado do Nimrodel e souberam que eu era de sua gente do Norte, e por isso
não impediram que atravessássemos; e depois ouviram minha canção. Agora
pedem-me que eu suba com Frodo; pois parecem ter tido alguma notícia dele e de
nossa jornada. Pedem que os outros esperem um pouco, e que vigiem ao pé da
árvore até que decidam o que deve ser feito.”


Uma escada foi baixada das sombras; era feita de corda, cinza-prata e rebrilhando
no escuro e, apesar de parecer delgada, demonstrou ser bastante forte para
suportar muitos homens. Legolas subiu veloz e leve, e Frodo o seguiu devagar;
atrás dele foi Sam, tentando não respirar alto. Os galhos do mallorn cresciam
quase retos a partir do tronco, e depois se viravam para cima; mas junto ao topo o
caule principal se dividia numa copa de muitos ramos, e entre esses eles
descobriram que fora construída uma plataforma de madeira, ou eirado, como tais
coisas eram chamadas naqueles dias: os Elfos chamavam aquilo de talan. O acesso
era por um buraco redondo no centro, através do qual passava a escada.
       uando Frodo nalmente chegou em cima do eirado, encontrou Legolas
sentado com três outros Elfos. Trajavam cinza sombrio, e não podiam ser vistos
entre os caules da árvore a não ser que se mexessem de repente. Levantaram-se, e
um deles destapou uma pequena lâmpada que emitiu um estreito facho prateado.
Ergueu-a, olhando o rosto de Frodo e o de Sam. Depois voltou a fechar a luz e
falou palavras de boas-vindas em sua língua-él ca. Frodo respondeu hesitante.
    “Bem-vindo!”, repetiu então o Elfo na língua comum, falando devagar.
“Raramente usamos outra língua que não a nossa; pois agora habitamos no
coração da oresta, e não lidamos de bom grado com qualquer outro povo.
Mesmo nossa própria gente no Norte está apartada de nós. Mas há alguns dentre
nós que ainda deixam nossa terra para saber de notícias e vigiar nossos inimigos, e
eles falam os idiomas de outras terras. Eu sou um deles. Haldir é meu nome. Meus
irmãos, Rúmil e Orophin, pouco falam de vossa língua.
    “Mas ouvimos rumores de vossa vinda, pois os mensageiros de Elrond
passaram por Lórien a caminho de casa, subindo pela Escada do Riacho-escuro.
Não tínhamos ouvido falar dos... hobbits, dos pequenos, por muitos longos anos,
e não sabíamos que ainda habitavam na Terra-média. Não pareceis malvados! E, já
que vindes com um Elfo de nossa gente, estamos dispostos a vos amparar, como
Elrond pediu; porém não é nosso costume conduzir estranhos por nossa terra.
Mas deveis car aqui esta noite. uantos sois?”
    “Oito”, disse Legolas. “Eu, quatro hobbits; e dois homens, um dos quais,
Aragorn, é um Amigo-dos-Elfos do povo de Ociente.”
    “O nome de Aragorn, lho de Arathorn, é conhecido em Lórien,” comentou
Haldir, “e ele tem o favor da Senhora. Então tudo está bem. Mas até agora só
falaste de sete.”
    “O oitavo é um anão”, respondeu Legolas.
    “Um anão!”, disse Haldir. “Isso não está bem. Não lidamos com os Anãos
desde os Dias Sombrios. Não lhes permitimos entrar em nossa terra. Não posso
consentir que ele passe.”
    “Mas ele vem da Montanha Solitária, é do con ável povo de Dáin e amigo de
Elrond”, disse Frodo. “O próprio Elrond o escolheu para ser um de nossos
companheiros, e tem sido bravo e el.”
    Os Elfos confabularam em voz baixa e questionaram Legolas em sua própria
língua. “Muito bem”, respondeu Haldir nalmente. “Faremos isso, apesar de ser a
contragosto. Se Aragorn e Legolas o vigiarem e responderem por ele, há de passar;
mas deve andar vendado por Lothlórien.
    “Mas agora não devemos debater mais. Vossa gente não pode permanecer no
solo. Estivemos vigiando os rios desde que vimos uma grande tropa de Orques
rumando ao norte, na direção de Moria, ao longo dos sopés das montanhas,
muitos dias atrás. Os lobos uivam nos limites da oresta. Se deveras viestes de
Moria, o perigo não pode estar muito atrás. Amanhã cedo deveis prosseguir.
    “Os quatro hobbits hão de subir aqui e car conosco — não os tememos! Há
outro talan na árvore ao lado. Ali devem refugiar-se os demais. Tu, Legolas,
precisas responder-nos por eles. Chama-nos se houver algo errado! E mantém os
olhos nesse anão!”


Legolas desceu a escada de imediato para levar a mensagem de Haldir; e logo
depois Merry e Pippin subiram com di culdade para o eirado alto. Estavam
ofegantes e pareciam um tanto assustados.
    “Aí está!”, disse Merry, arfando. “Alçamos os cobertores de vocês junto com os
nossos. Passolargo escondeu todo o resto de nossa bagagem em um monte alto de
folhas.”
   “Não tínheis necessidade de vossos fardos”, disse Haldir. “Nos topos das
árvores faz frio no inverno, apesar de hoje o vento estar no Sul; mas temos comida
e bebida para vos dar que afastarão a gelidez noturna, e temos peles e mantos de
sobra.”
   Os hobbits aceitaram este segundo (e bem melhor) jantar de muito bom
grado. Depois envolveram-se para se aquecerem, não apenas nas mantas de peles
dos Elfos, mas também em seus próprios cobertores, e tentaram pegar no sono.
Mas, por muito que estivessem exaustos, só Sam teve facilidade em fazê-lo. Os
hobbits não gostam de alturas e não dormem no andar de cima, mesmo que haja
andar de cima. O eirado não lhes agradava nem um pouco como dormitório. Não
tinha paredes, nem mesmo corrimão; só de um lado havia uma leve tela trançada,
que podia ser movida e xada em diferentes lugares conforme o vento.
   Pippin cou conversando um pouco. “Espero que, se eu realmente adormecer
neste poleiro de aves, não role para fora”, disse ele.
   “Uma vez que eu adormecer,” disse Sam, “vou continuar dormindo, quer role
para fora ou não. E quanto menos falar, mais cedo vou dormir, se me entende.”


Frodo cou algum tempo deitado desperto e olhou as estrelas lá em cima,
brilhando através do pálido teto de folhas trêmulas. Sam roncava ao seu lado
muito antes de ele próprio fechar os olhos. Podia ver, indistintamente, os vultos
cinzentos de dois elfos sentados imóveis, com os braços em torno dos joelhos,
falando em sussurros. O outro descera para vigiar em um dos ramos inferiores.
Por m, embalado pelo vento nos galhos lá em cima e pelo doce murmúrio das
cascatas do Nimrodel lá embaixo, Frodo adormeceu com a canção de Legolas
rodando em sua mente.
    Acordou tarde da noite. Os outros hobbits dormiam. Os Elfos haviam ido
embora. A Lua de foice reluzia fraca entre as folhas. O vento parara. A pouca
distância ouviu um riso áspero e as pisadas de muitos pés no chão lá embaixo.
Houve um retinir de metal. Os sons desapareceram pouco a pouco e pareceram
rumar para o sul, entrando na oresta.
    De repente surgiu uma cabeça pelo buraco do eirado. Frodo sentou-se
alarmado e viu que era um Elfo de capuz cinzento. Ele olhou para os hobbits.
    “O que é?”, disse Frodo.
    “Yrch!”, disse o Elfo num sussurro chiado, e jogou no eirado a escada de corda
enrolada.
    “Orques!”, exclamou Frodo. “O que estão fazendo?” Mas o Elfo se fora.
    Não houve mais ruídos. Até as folhas estavam em silêncio, e as próprias
cascatas pareciam ter calado. Frodo sentou-se e sentiu calafrios em suas cobertas.
Estava grato por não terem sido apanhados no chão; mas sentia que as árvores
proporcionavam pouca proteção, exceto como esconderijo. Os Orques eram
alertas como cães de caça farejando, dizia-se, mas também sabiam escalar. Sacou
Ferroada: ela reluziu e brilhou como uma chama azul; e depois voltou a se apagar
lentamente e perdeu o brilho. Apesar de sua espada ter-se apagado, a sensação de
perigo imediato não abandonou Frodo, na verdade cou mais forte. Levantou-se,
engatinhou até a abertura e espiou para baixo. Tinha quase certeza de que podia
ouvir movimentos furtivos ao pé da árvore, bem abaixo.
    Não eram Elfos; pois o povo da oresta era bem silencioso em seus
movimentos. Depois ouviu fracamente um som como de fungada; e algo parecia
estar subindo pela casca do tronco. Fitou o escuro lá embaixo, segurando a
respiração.
    Agora algo escalava devagar, e sua respiração parecia um chiado baixinho
através de dentes apertados. Então, subindo perto do caule, Frodo viu dois olhos
pálidos. Eles pararam e olharam para cima, sem piscar. De repente viraram-se, e
um vulto sombrio deslizou em torno do tronco da árvore e desapareceu.
    Imediatamente depois Haldir chegou, escalando depressa através dos ramos.
“Havia algo nesta árvore que nunca vi antes”, disse ele. “Não era um orque. Fugiu
assim que toquei o caule da árvore. Parecia ser cauteloso e ter alguma habilidade
com árvores, do contrário eu pensaria que era um de vós, hobbits.
    “Não atirei porque não ousava provocar gritos: não podemos nos arriscar ao
combate. Passou uma forte companhia de Orques. Atravessaram o Nimrodel —
malditos pés imundos na água limpa! — e seguiram descendo pela velha estrada
ao lado do rio. Parecia que seguiam algum faro, e esquadrinharam o chão por
algum tempo junto ao lugar onde tínheis parado. Nós três não podíamos desa ar
uma centena, por isso fomos em frente e falamos com vozes ngidas, conduzindo-
os para dentro da oresta.
   “Agora Orophin voltou às pressas para nossas moradas para alertar nosso
povo. Nenhum dos Orques jamais voltará a sair de Lórien. E haverá muitos Elfos
ocultos na fronteira norte antes que caia outra noite. Mas deveis tomar a estrada
do sul assim que amanhecer por completo.”


O dia chegou pálido do Leste. A luz, à medida que aumentava, era ltrada pelas
folhas amarelas do mallorn, e aos hobbits parecia que brilhava o sol precoce de
uma fresca manhã de verão. O céu azul-claro espiava por entre os galhos em
movimento. Olhando por uma abertura do lado sul do eirado, Frodo viu todo o
vale do Veio-de-Prata estendendo-se como um mar de ouro não cultivado
ondulando de leve na brisa.
    A manhã ainda era jovem e fria quando a Comitiva partiu outra vez, agora
guiada por Haldir e seu irmão Rúmil. “Adeus, doce Nimrodel!”, exclamou
Legolas. Frodo olhou para trás e vislumbrou um lampejo de espuma branca entre
os caules cinzentos das árvores. “Adeus”, disse ele. Parecia-lhe que nunca mais
ouviria uma água corrente tão bela, sempre mesclando suas incontáveis notas
numa música in nda e variegada.
    Voltaram à trilha que ainda prosseguia ao longo da margem oeste do Veio-de-
Prata e por alguma distância seguiram-na rumo ao sul. Havia pegadas de pés de
orques na terra. Mas logo Haldir se desviou entre as árvores e parou na margem
do rio, sob as sombras delas.
    “Ali está um do meu povo na outra margem do rio,” disse ele, “apesar de não
poderdes vê-lo.” Emitiu um chamado como o assobio baixo de uma ave, e um Elfo
saiu de um matagal de árvores jovens, trajando cinza, mas com o capuz jogado
para trás; seus cabelos brilhavam como ouro ao sol da manhã. Haldir habilmente
lançou por cima do rio um rolo de corda cinzenta, e ele a apanhou e amarrou a
extremidade ao redor de uma árvore perto da margem.
    “O Celebrant já é um rio vigoroso aqui, como vedes,” comentou Haldir, “e
corre ao mesmo tempo veloz e fundo, e é muito frio. Não pomos os pés nele tanto
ao norte, a não ser que precisemos. Mas nestes dias de vigilância não fazemos
pontes. É assim que atravessamos! Segui-me!” Prendeu sua ponta da corda em
torno de outra árvore, e depois correu leve sobre ela, por cima do rio e de volta,
como se estivesse numa estrada.
    “Eu consigo andar nessa trilha”, disse Legolas; “mas os outros não têm tal
habilidade. Precisarão nadar?”
    “Não!” disse Haldir. “Temos mais duas cordas. Vamos prendê-las acima da
outra, uma na altura dos ombros e a outra a meia altura, e segurando-as os
estrangeiros deverão ser capazes de atravessar com cuidado.”
       uando estava pronta aquela ponte delgada, a Comitiva atravessou, alguns
com cautela e lentamente, outros com maior facilidade. Dentre os hobbits, Pippin
demonstrou ser o melhor, pois tinha pés rmes, e passou andando depressa,
segurando-se com uma mão apenas; mas manteve a vista na margem oposta e não
olhou para baixo. Sam passou arrastando os pés, agarrando-se com força e
olhando a água pálida em redemoinhos lá embaixo como se fosse um precipício
nas montanhas.
    Respirou aliviado quando passara a salvo. “Vivendo e aprendendo! como
costumava dizer o feitor. Mas ele estava pensando em jardinagem, não em se
empoleirar como pássaro ou tentar andar como aranha. Nem meu tio Andy
jamais fez um truque assim!”
       uando nalmente toda a Comitiva estava reunida na margem leste do Veio-
de-Prata, os Elfos desamarraram as cordas e enrolaram duas delas. Rúmil, que
  cara do outro lado, puxou a última de volta, colocou-a a tiracolo e partiu com
um aceno de mão, voltando ao Nimrodel para vigiar.
    “Agora, amigos,” disse Haldir, “entrastes no Naith de Lórien, ou no Gomo,
como poderíeis dizer, pois é a terra que ca como uma ponta de lança entre os
braços do Veio-de-Prata e de Anduin, o Grande. Não permitimos que
estrangeiros espionem os segredos do Naith. A poucos deveras é mesmo
permitido pôr os pés ali.
    “Como combinamos, aqui hei de vendar os olhos de Gimli, o Anão. Os
demais podem andar livres por algum tempo, até que nos aproximemos mais de
nossas moradas lá embaixo em Egladil, no Ângulo entre as águas.”
    Isso não agradou a Gimli nem um pouco. “A combinação foi feita sem meu
consentimento”, disse ele. “Não caminharei vendado como um mendigo ou
prisioneiro. E não sou espião. Meu povo jamais tratou com qualquer dos serviçais
do Inimigo. Nem causamos mal aos Elfos. Não é mais provável que eu vos traia do
que Legolas, ou qualquer outro de meus companheiros.”
    “Não duvido de ti”, disse Haldir. “No entanto é esta nossa lei. Não sou mestre
da lei e não posso pô-la de lado. Fiz muito ao deixá-lo pôr os pés na outra margem
do Celebrant.”
    Gimli estava obstinado. Plantou os pés no chão, rmes e afastados, e pôs a mão
no cabo do machado. “Irei em frente livre,” retrucou ele, “ou voltarei em busca de
minha própria terra, onde é sabido que sou el à minha palavra, por muito que
pereça sozinho no ermo.”
    “Não podes voltar”, disse Haldir com severidade. “Agora que vieste até este
ponto terás de ser levado diante do Senhor e da Senhora. Eles hão de te julgar,
para segurar-te ou deixar-te ir, conforme queiram. Não podes atravessar os rios
outra vez, e agora há sentinelas secretas atrás de ti pelas quais não podes passar.
Serias morto antes que as visses.”
    Gimli sacou o machado do cinto. Haldir e seus companheiros armaram os
arcos. “Uma praga sobre os Anãos e sua obstinação!”, disse Legolas.
    “Ora!”, exclamou Aragorn. “Se eu for ainda liderar esta Comitiva, deveis fazer
o que vos peço. Para o Anão é duro ser isolado desse modo. Seremos vendados
todos, até Legolas. Isso será o melhor, por muito que torne a jornada lenta e
monótona.”
    Gimli riu-se de repente. “Vamos parecer uma bela tropa de tolos! Haldir nos
conduzirá a todos numa corda, como muitos mendigos cegos com um cão? Mas
estarei contente se apenas Legolas aqui compartilhar minha cegueira.”
    “Sou um Elfo, e aqui sou membro da gente”, disse Legolas, zangando-se por
sua vez.
    “Agora vamos exclamar: ‘uma praga sobre a obstinação dos Elfos!’”, disse
Aragorn. “Mas toda a Comitiva há de ter o mesmo tratamento. Vamos, venda
nossos olhos, Haldir!”
    “Hei de reivindicar plena restituição por cada queda e topada, se não nos
conduzires bem”, disse Gimli quando lhe amarraram um pano nos olhos.
    “Não terás o que reivindicar”, disse Haldir. “Hei de vos conduzir bem, e as
trilhas são lisas e retas.”
    “Ai de nós pela loucura destes dias!”, disse Legolas. “Todos aqui são inimigos
do único Inimigo, e mesmo assim tenho de caminhar cego enquanto o sol brilha
alegre na mata sob as folhas de ouro!”
    “Pode parecer loucura”, disse Haldir. “Deveras o poder do Senhor Sombrio em
nada se mostra mais claramente que na desavença que divide a todos que ainda se
lhe opõem. Porém agora encontramos tão pouca fé e con ança no mundo além
de Lothlórien, exceto talvez em Valfenda, que não ousamos pôr nossa terra em
perigo por nossa própria con ança. Vivemos agora em uma ilha em meio a muitos
perigos, e nossas mãos mais frequentemente pegam a corda do arco que a harpa.
    “Os rios nos defenderam por muito tempo, porém não são mais proteção
segura; pois a Sombra se esgueirou rumo ao norte em toda a nossa volta. Alguns
falam em partir, mas já parece demasiado tarde para isso. As montanhas a oeste
tornam-se malignas; a leste as terras são ermas e repletas das criaturas de Sauron; e
há boatos de que agora não podemos passar a salvo rumo ao sul através de Rohan,
e que as fozes do Grande Rio são vigiadas pelo Inimigo. Mesmo que
conseguíssemos chegar às praias do Mar, não encontraríamos mais abrigo ali. Diz-
se que ainda existem portos dos Altos Elfos, mas cam muito ao norte e oeste,
além da terra dos Pequenos. Mas onde pode ser isso, por muito que o saibam o
Senhor e a Senhora, eu não o sei.”
    “Deverias pelo menos adivinhar, já que nos viste”, disse Merry. “Há portos-
él cos a oeste de minha terra, o Condado, onde vivem os Hobbits.”
    “Um povo feliz são os Hobbits por viverem perto das costas do mar!”, disse
Haldir. “Deveras faz muito tempo que alguém do meu povo o contemplou,
porém ainda o recordamos em canções. Conta-me desses portos enquanto
caminhamos.”
    “Não posso”, respondeu Merry. “Eu nunca os vi. Nunca antes estive fora de
minha própria terra. E se eu soubesse como era o mundo aqui fora não acho que
teria tido coragem de deixá-la.”
    “Nem mesmo para ver a bela Lothlórien?”, disse Haldir. “O mundo está
deveras repleto de perigos e há nele muitos lugares escuros; mas ainda existe muita
coisa que é bela, e, por muito que em todas as terras o amor já esteja mesclado ao
pesar, talvez ele se torne maior.
    “Há alguns dentre nós que cantam que a Sombra recuará, e a paz há de vir de
novo. Porém não creio que o mundo ao nosso redor volte outra vez a ser como foi
outrora, ou a luz do Sol como era antigamente. Para os Elfos, receio, acabará
sendo no melhor caso uma trégua, na qual poderão chegar ao Mar sem
impedimento e abandonar a Terra-média para sempre. Ai de Lothlórien que amo!
Seria uma vida miserável em uma terra onde não crescesse o mallorn. Mas, se há
árvores mallorn além do Grande Mar, ninguém o relatou.”
    Enquanto falavam assim, a Comitiva andava devagar, en leirada ao longo das
trilhas da oresta, conduzida por Haldir, enquanto o outro Elfo caminhava atrás.
Sentiam que o solo sob seus pés era liso e macio e, algum tempo depois,
caminhavam mais livremente, sem temer ferimento nem queda. Como estava
privado da visão, Frodo descobriu que sua audição e os demais sentidos estavam
aguçados. Podia sentir o cheiro das árvores e da grama pisada. Podia ouvir muitas
notas diferentes no farfalhar das folhas sobre sua cabeça, o rio passando a
murmurar à sua direita, e as vozes agudas e nítidas dos pássaros alto no céu. Sentia
o sol no rosto e nas mãos quando atravessavam uma clareira aberta.
    Assim que pusera os pés na outra margem do Veio-de-Prata, assaltara-o uma
sensação estranha, que se intensi cava à medida que avançava para dentro do
Naith: parecia-lhe ter transposto uma ponte de tempo, chegando a um canto dos
Dias Antigos, e que agora caminhava em um mundo que não mais existia. Em
Valfenda havia a lembrança de coisas antigas; em Lórien as coisas antigas ainda
sobreviviam no mundo desperto. O mal fora visto e ouvido ali, o pesar fora
conhecido; os Elfos temiam o mundo lá fora e descon avam dele: lobos uivavam
nas bordas da mata, mas na terra de Lórien não residia nenhuma sombra.


Por todo aquele dia a Comitiva seguiu marchando, até sentirem chegar a tardinha
fresca e ouvirem o vento noturno precoce sussurrando entre muitas folhas. Então
repousaram e dormiram sem medo no chão; pois seus guias não permitiam que
desvendassem os olhos, e não eram capazes de escalar. De manhã prosseguiram
outra vez, andando sem pressa. Ao meio-dia pararam, e Frodo se deu conta de que
haviam saído para o sol brilhante. De repente ouviu o som de muitas vozes em
toda a sua volta.
    Uma hoste de Elfos em marcha se aproximara em silêncio: rumavam às pressas
para as divisas do norte para se proteger contra algum ataque de Moria; e traziam
notícias, algumas das quais foram relatadas por Haldir. Os orques saqueadores
tinham sido emboscados e quase todos destruídos; os remanescentes fugiram para
o oeste, rumo às montanhas, e estavam sendo perseguidos. Também fora vista
uma criatura estranha, correndo encurvada e com as mãos junto ao solo, como
uma fera, porém não em forma de fera. Escapara à captura, e não tinham atirado
nela, pois não sabiam se era boa ou má, e ela desaparecera para o sul, descendo o
Veio-de-Prata.
    “Também”, comentou Haldir, “trazem-me uma mensagem do Senhor e da
Senhora dos Galadhrim. Todos devem caminhar livres, mesmo o anão Gimli.
Parece que a Senhora sabe quem e o que é cada membro de vossa Comitiva.
  uem sabe tenham vindo novas mensagens de Valfenda.”
    Primeiro removeu a bandagem dos olhos de Gimli. “Seu perdão!”, disse ele,
inclinando-se muito. “Olha-nos agora com olhos amigáveis! Olha e sê contente,
pois és o primeiro anão a contemplar as árvores do Naith de Lórien desde o Dia
de Durin!”
      uando, por sua vez, teve os olhos descobertos, Frodo olhou para cima e
tomou fôlego. Estavam de pé em um espaço aberto. À esquerda erguia-se um
grande morro, coberto por um gramado verde como a Primavera dos Dias
Antigos. Sobre ele, como dupla coroa, cresciam dois círculos de árvores: as
exteriores tinham casca branca como a neve e estavam sem folhas, mas belas em
sua formosa nudez; as interiores eram mellyrn de grande altura, ainda enfeitados
de ouro pálido. Bem no alto, em meio aos ramos de uma árvore altaneira posta no
centro de tudo, reluzia um eirado branco. Aos pés das árvores, e por todos os
verdes ancos do morro, a grama estava semeada de orezinhas douradas em
forma de estrela. Entre elas, balançando em caules delgados, havia outras ores,
brancas e de verde muito pálido: lampejavam como névoa em meio ao tom
intenso da grama. Por cima de tudo o céu era azul, e o sol da tarde brilhava no
morro e lançava longas sombras verdes sob as árvores.
    “Contemplai! Chegastes a Cerin Amroth”, disse Haldir. “Pois é este o coração
do antigo reino, tal como foi há muito tempo, e aqui está o morro de Amroth,
onde em dias mais felizes foi construída sua alta casa. Aqui orescem sempre as
 ores do inverno na grama imarcescível: a elanor amarela e a pálida niphredil.
Aqui caremos por um tempo, e chegaremos à cidade dos Galadhrim ao
anoitecer.”


Os demais se deixaram cair na grama perfumada, mas Frodo cou mais um tempo
em pé, ainda perdido em pasmo. Parecia-lhe ter transposto uma alta janela que
dava para um mundo desaparecido. Havia sobre ele uma luz para a qual sua língua
não possuía nome. Tudo o que via era formoso, mas as formas pareciam ao mesmo
tempo bem delineadas, como se acabassem de ser concebidas e desenhadas
quando desvendara os olhos, e antigas, como se tivessem durado para sempre. Não
via cores além das que conhecia, ouro e branco e azul e verde, mas eram frescas e
pungentes, como se naquele momento ele as tivesse percebido pela primeira vez e
feito para elas nomes novos e maravilhosos. Aqui, no inverno, nenhum coração
poderia lamentar-se pelo verão ou pela primavera. Nenhum defeito, nem doença,
nem deformidade era visível em qualquer coisa que crescesse na terra. Na terra de
Lórien não havia nódoa.
    Virou-se e viu que agora Sam estava parado ao seu lado, olhando em volta com
expressão perplexa e esfregando os olhos como quem não tem certeza de que está
desperto. “Tem luz do sol e é dia claro, sem dúvida”, comentou ele. “Eu pensava
que os Elfos eram mais chegados à lua e às estrelas: mas isto é mais él co que
qualquer coisa de que já ouvi falar. Eu me sinto como se estivesse dentro de uma
canção, se me entende.”
    Haldir olhou para eles, e de fato parecia compreendê-los em pensamento e
palavra. Sorriu. “Sentis o poder da Senhora dos Galadhrim”, disse ele. “Agradar-
vos-ia subir comigo a Cerin Amroth?”
    Seguiram-no quando ele pisou de leve as encostas gramadas. Apesar de estar
caminhando e respirando, e as folhas vivas e as ores em seu redor serem agitadas
pelo mesmo vento fresco que lhe soprava no rosto, Frodo sentiu que estava em
uma terra fora do tempo, que não se apagava, nem mudava, nem caía no
esquecimento. uando tivesse partido e passado outra vez ao mundo exterior, o
errante Frodo do Condado ainda iria caminhar ali, na grama entre elanor e
niphredil, na bela Lothlórien.
    Entraram no círculo de árvores brancas. Nesse momento o Vento Sul soprou
em Cerin Amroth e suspirou entre os ramos. Frodo cou imóvel, ouvindo muito
ao longe os grandes mares, em praias que há tempos haviam sido arrastadas pelas
águas, e o grito de aves marinhas, cuja raça perecera na terra.
    Haldir fora em frente e agora estava subindo ao alto eirado. uando Frodo se
preparava para segui-lo, pôs a mão na árvore ao lado da escada: nunca antes
estivera cônscio, tão súbita e nitidamente, da sensação e da textura de uma casca
de árvore e da vida que ela continha. Sentiu o deleite da madeira e de seu toque
nem como silvicultor nem como marceneiro; era o deleite da própria árvore
vivente.
      uando nalmente pôs os pés na plataforma elevada, Haldir o tomou pela
mão e o virou para o Sul. “Olha primeiro para este lado!”, disse ele.
    Frodo olhou e viu, ainda a alguma distância, uma colina com muitas árvores
enormes, ou uma cidade de torres verdes: não sabia dizer qual dos dois. Pareceu-
lhe que era dali que provinha todo o poder e a luz que mantinha toda aquela
região sob controle. Subitamente almejou voar como uma ave para pousar na
cidade verde. Depois olhou para o leste e viu toda a terra de Lórien descendo
rumo ao brilho pálido do Anduin, o Grande Rio. Ergueu os olhos para o outro
lado do rio, e toda a luz se apagou, e ele estava de volta no mundo que conhecia.
Além do rio o terreno parecia plano e vazio, informe e vago, até muito longe
voltar a se erguer como uma muralha, escura e lúgubre. O sol que brilhava sobre
Lothlórien não tinha o poder de iluminar a sombra daquela altura distante.
    “Ali está a fortaleza de Trevamata Meridional”, disse Haldir. “Está envolta em
uma oresta de escuros abetos, onde as árvores por am umas contra as outras e
seus ramos apodrecem e murcham. No meio, em uma elevação rochosa, ergue-se
Dol Guldur, onde por muito tempo o Inimigo oculto teve sua morada. Receamos
que agora esteja habitado de novo e com poder septuplicado. Ultimamente
costuma jazer uma nuvem negra sobre ele. Neste lugar elevado podes ver os dois
poderes que se opõem um ao outro; e agora por am sempre em pensamento, mas,
enquanto a luz percebe o coração mesmo da treva, seu próprio segredo não foi
descoberto. Ainda não.” Virou-se e desceu a escada depressa, e eles o seguiram.
    No sopé do morro Frodo encontrou Aragorn, parado imóvel e silencioso
como uma árvore; mas tinha na mão uma orzinha dourada de elanor e luz em
seus olhos. Estava envolto em alguma bela lembrança: e Frodo, ao olhá-lo, soube
que ele contemplava as coisas como haviam sido outrora naquele mesmo lugar.
Pois os anos cruéis tinham sido removidos do rosto de Aragorn, e ele parecia
trajado de branco, um jovem senhor alto e belo; e falou palavras em língua él ca a
alguém que Frodo não podia ver. “Arwen vanimelda, namárië!”, disse ele, e então
deu um suspiro e, ao retornar de seus pensamentos, olhou para Frodo e sorriu.
    “Aqui é o coração da Gente Él ca na terra,” disse ele, “e aqui meu coração
habita sempre, a não ser que haja uma luz além das estradas escuras que ainda
temos de trilhar, você e eu. Venha comigo!” E, tomando a mão de Frodo, deixou o
morro de Cerin Amroth e nunca mais retornou ali enquanto viveu.


1Ver nota no Apêndice F: “Dos Elfos”. [N. A.]
                                       7
               O ESPELHO DE GALADRIEL


O sol se punha atrás das montanhas, e as sombras se aprofundavam na oresta,
quando seguiram em frente outra vez. Agora suas trilhas entravam em matagais
onde a penumbra já se avolumara. A noite chegou sob as árvores à medida que
caminhavam, e os Elfos destaparam suas lamparinas de prata.
    De repente voltaram a sair para um lugar aberto e viram-se embaixo de um
pálido céu vespertino perfurado por algumas estrelas precoces. Diante deles havia
um amplo espaço sem árvores, fazendo um grande círculo e curvando-se de
ambos os lados. Além dele estava um grande fosso perdido em sombra suave, mas
a grama em sua borda era verde, como se ainda fulgurasse com a lembrança do sol
que se fora. Do outro lado erguia-se a grande altura um muro verde, cercando
uma colina verde apinhada de mellyrn, mais altos que quaisquer outros que já
houvessem visto em toda aquela terra. Sua altura não podia ser estimada, mas
erguiam-se na penumbra como torres vivas. Em seus galhos de muitos níveis, e
entre suas folhas sempre em movimento reluziam incontáveis luzes, em verde e
ouro e prata. Haldir voltou-se para a Comitiva.
    “Bem-vindos a Caras Galadhon!”, disse ele. “Esta é a cidade dos Galadhrim,
onde habitam o Senhor Celeborn e Galadriel, Senhora de Lórien. Mas aqui não
podemos entrar, pois os portões não dão para o norte. Devemos dar a volta para o
lado sul, e o caminho não é curto, pois a cidade é grande.”


Havia uma estrada calçada de pedras brancas que circundava a borda externa do
fosso. Seguiram-na rumo ao oeste, com a cidade erguendo-se sempre à esquerda
como uma nuvem verde; e à medida que a noite avançava, outras luzes se
acenderam, até que toda a colina parecesse arder com estrelas. Por m chegaram a
uma ponte branca e ao atravessar encontraram os grandes portões da cidade:
davam para o sudoeste, postos entre as extremidades da muralha circundante que
ali se sobrepunham, e eram altos e fortes e guarnecidos de muitas lâmpadas.
     Haldir bateu e falou, e os portões se abriram silenciosamente; mas Frodo não
conseguia ver sinal de guardas. Os viajantes passaram para dentro, e os portões se
fecharam atrás deles. Estavam em uma alameda funda entre as extremidades da
muralha, e atravessando-a depressa entraram na Cidade das Árvores. Não podiam
ver gente nem ouvir pés nas trilhas; mas havia muitas vozes em sua volta e no ar
acima. Bem longe, na colina, podiam ouvir o som de cantos que desciam do alto
como chuva suave sobre as folhas.
     Percorreram muitas trilhas e subiram por muitas escadarias até chegarem aos
lugares elevados e verem à sua frente, em meio a um amplo gramado, uma fonte
que rebrilhava. Era iluminada por lâmpadas de prata que oscilavam nos ramos das
árvores, e a água caía em uma bacia de prata da qual se derramava uma torrente
branca. Do lado sul do gramado erguia-se a mais imensa de todas as árvores; seu
grande caule liso brilhava como seda cinzenta, e ela subia até que os primeiros
galhos, bem no alto, abrissem seus enormes membros embaixo de sombrias
nuvens de folhas. Junto a ela estava apoiada uma larga escada branca, e ao pé desta
estavam sentados três Elfos. Levantaram-se de um salto quando os viajantes se
aproximaram, e Frodo viu que eram altos, e trajavam cotas de malha cinzentas, e
de seus ombros pendiam longos mantos brancos.
     “Aqui habitam Celeborn e Galadriel”, disse Haldir. “É desejo deles que subais e
faleis com eles.”
     Então um dos guardiões-él cos soprou uma nota límpida numa pequena
trompa, e ela foi respondida três vezes muito do alto. “Eu irei primeiro”, disse
Haldir. “ ue Frodo seja o próximo, e Legolas com ele. Os demais podem seguir
como desejarem. É uma longa escalada para os que não estão acostumados com
tais escadas, mas podeis descansar a caminho.”
     À medida que subia lentamente, Frodo passou por muitos eirados: alguns de
um lado, outros do outro, e alguns postos junto ao tronco da árvore, de modo que
a escada passava através deles. A grande altura acima do solo ele chegou a um
amplo talan, como o convés de um grande navio. Sobre ele estava construída uma
casa, tão grande que quase teria servido de paço aos Homens sobre a terra. Entrou
atrás de Haldir e viu-se em um salão de forma oval, no meio do qual crescia o
tronco do grande mallorn, que já se afunilava na direção da copa e ainda assim
formava um pilar de grande circunferência.
    O salão estava repleto de uma luz suave; suas paredes eram verdes e prateadas,
e seu teto, de ouro. Muitos Elfos estavam assentados ali. Em duas cadeiras abaixo
do caule da árvore, tendo um ramo vivente por dossel, estavam sentados lado a
lado Celeborn e Galadriel. Levantaram-se para saudar os visitantes, à maneira dos
Elfos, mesmo os que eram tidos por reis poderosos. Eram muito altos, e a Senhora
não era menor que o Senhor; e eram graves e belos. Estavam trajados todos de
branco; e os cabelos da Senhora eram de dourado profundo, e os cabelos do
Senhor Celeborn eram de prata, longos e luzidios; mas não portavam sinal de
idade, a não ser no fundo de seus olhos; pois estes eram aguçados como lanças à
luz das estrelas e, no entanto, profundos, poços de intensa memória.
    Haldir conduziu Frodo diante deles, e o Senhor lhe deu boas-vindas em sua
própria língua. A Senhora Galadriel não disse palavra, mas tou-lhe o rosto por
muito tempo.
    “Senta-te agora ao lado de minha cadeira, Frodo do Condado!”, disse
Celeborn. “ uando todos tiverem vindo, falaremos entre nós.”
    Saudou cortesmente, pelo nome, cada um dos companheiros à medida que
entravam. “Bem-vindo, Aragorn, lho de Arathorn!”, disse ele. “Faz oito e trinta
anos do mundo exterior que vieste a esta terra; e esses anos jazem pesados sobre ti.
Mas o m está próximo, por bem ou por mal. Depõe tua carga aqui por algum
tempo!”
    “Bem-vindo, lho de randuil! Mui raramente minha gente viaja para cá
vindo do Norte.”
    “Bem-vindo, Gimli, lho de Glóin! Muito tempo faz deveras que vimos
alguém do povo de Durin em Caras Galadhon. Mas hoje quebramos nossa longa
lei. ue seja um sinal de que, apesar de agora o mundo estar escuro, dias melhores
se avizinham e de que a amizade haja de se renovar entre nossos povos.” Gimli fez
uma mesura profunda.
  uando todos os visitantes estavam sentados diante de sua cadeira, o Senhor os
olhou de novo. “Aqui estão oito”, disse ele. “Nove deviam ter partido; assim
diziam as mensagens. Mas talvez tenha ocorrido alguma mudança de conselho
que não ouvimos. Elrond está longe, e a treva se acumula entre nós, e por todo
este ano as sombras se tornaram mais compridas.”
    “Não, não houve mudança de conselho”, disse a Senhora Galadriel, falando
pela primeira vez. Sua voz era límpida e musical, porém mais grave que o
costumeiro nas mulheres. “Gandalf, o Cinzento, partiu com a Comitiva, mas não
atravessou as fronteiras desta terra. Agora contai-nos onde ele está; pois eu muito
desejava falar outra vez com ele. Mas não consigo vê-lo de longe, a não ser que
venha ter entre as barreiras de Lothlórien: há uma névoa cinzenta em seu redor, e
os caminhos de seus pés e de sua mente me são ocultos.”
    “Ai de nós!”, exclamou Aragorn. “Gandalf, o Cinzento, tombou na sombra.
Ele cou em Moria e não escapou.”
    Diante dessas palavras todos os Elfos do salão clamaram em alta voz, de pesar e
espanto. “Estas são notícias malignas,” disse Celeborn, “as mais malignas que
foram ditas aqui em longos anos repletos de feitos a itivos.” Voltou-se para
Haldir. “Por que nada disto me foi contado antes?”, perguntou na língua-él ca.
    “Não falamos a Haldir sobre nossos feitos ou propósitos”, disse Legolas. “De
início estávamos exaustos, e o perigo estava muito perto atrás de nós; e depois
quase nos esquecemos de nosso pesar por um tempo, caminhando contentes nas
belas trilhas de Lórien.”
    “Porém nossa a ição é grande e nossa perda não pode ser reparada”, comentou
Frodo. “Gandalf foi nosso guia e nos conduziu através de Moria; e quando nossa
fuga parecia estar além da esperança ele nos salvou e tombou.”
    “Contai-nos agora toda a história!”, disse Celeborn.
    Então Aragorn relatou tudo o que ocorrera no passo de Caradhras e nos dias
que se seguiram; e falou de Balin e seu livro, e do combate na Câmara de
Mazarbul, e do fogo, e da ponte estreita, e da vinda do Terror. “Parecia um mal do
Mundo Antigo, tal como jamais vi antes”, disse Aragorn. “Era ao mesmo tempo
sombra e chama, forte e terrível.”
    “Era um Balrog de Morgoth”, disse Legolas; “dentre todas as ruínas dos Elfos a
mais mortífera, exceto pelo Um que se assenta na Torre Sombria.”
    “Deveras vi sobre a ponte aquilo que assombra nossos mais sombrios sonhos,
vi a Ruína de Durin”, disse Gimli em voz baixa, e tinha pavor nos olhos.
    “Ai de nós!”, disse Celeborn. “Por muito tempo tememos que um terror
dormisse sob Caradhras. Mas soubesse eu que os Anãos voltaram a instigar esse
mal em Moria, ter-te-ia proibido ultrapassar as fronteiras do norte, a ti e a todos
os que vinham contigo. E, se fosse possível, dir-se-ia que no m Gandalf caiu da
sabedoria para a loucura, entrando sem necessidade na rede de Moria.”
    “Seria deveras temerário quem dissesse tal coisa”, disse Galadriel com
gravidade. “Não foi inútil nenhum dos feitos de Gandalf em sua vida. Os que o
seguiam não lhe conheciam a mente e não podem relatar seu pleno propósito.
Mas, não importa o guia, os seguidores são inocentes. Não te arrependas de tuas
boas-vindas ao Anão. Se nosso povo tivesse sido exilado de Lothlórien por muito
tempo e muito longe, quem dentre os Galadhrim, mesmo Celeborn, o Sábio,
passaria por perto e não desejaria contemplar seu antigo lar, por muito que tivesse
se tornado morada de dragões?
    “Escura é a água de Kheled-zâram, e frias são as nascentes de Kibil-nâla, e
belos foram os salões de muitas colunas de Khazad-dûm nos Dias Antigos, antes
da queda de reis poderosos sob a pedra.” Fitou Gimli, que estava sentado
carrancudo e triste, e sorriu. E o Anão, ouvindo os nomes ditos em sua própria
língua antiga, ergueu os olhos e encontrou os dela; e lhe pareceu que olhava de
súbito para dentro do coração de um inimigo e via ali amor e compreensão. O
pasmo lhe veio ao rosto, e então ele sorriu em resposta.
    Levantou-se desajeitado e fez uma mesura à maneira dos Anãos, dizendo:
“Porém ainda mais bela é a terra vivente de Lórien, e a Senhora Galadriel está
acima de todas as joias que jazem sob a terra!”


Fez-se silêncio. Por m Celeborn falou de novo. “Não sabia que vosso apuro era
tão maligno”, disse ele. “ ue Gimli esqueça minhas palavras rudes: falei pela
inquietação de meu coração. Farei o que puder para auxiliar-vos, a cada um
conforme seu desejo e necessidade, mas especialmente àquele do povo pequeno
que leva o fardo.”
    “Tua demanda nos é conhecida”, comentou Galadriel, olhando para Frodo.
“Mas aqui não falaremos mais abertamente dela. Porém, não se provará em vão,
quem sabe, que viestes a esta terra em busca de auxílio, como o próprio Gandalf
obviamente pretendia. Pois o Senhor dos Galadhrim é considerado o mais sábio
dos Elfos da Terra-média e doador de dádivas além do poder dos reis. Ele habitou
no Oeste desde os dias do amanhecer, e eu habitei com ele por anos incontados;
pois antes da queda de Nargothrond ou Gondolin passei por cima das
montanhas, e juntos, através das eras do mundo, combatemos a longa derrota.
    “Fui eu quem primeiro convocou o Conselho Branco. E se meus desígnios não
tivessem malogrado, ele teria sido governado por Gandalf, o Cinzento, e então
talvez as coisas tivessem se passado de outro modo. Mas mesmo agora resta
esperança. Não vos darei conselhos, dizendo fazei isto, ou fazei aquilo. Pois não na
feitura e na trama, nem na escolha entre este caminho e outro, posso valer; mas
apenas em saber o que foi e o que é, e em parte também o que há de ser. Mas isto
vos direi: vossa Demanda repousa sobre o gume de uma faca. Desviai-vos apenas
um pouco e ela fracassará, para a ruína de todos. No entanto, a esperança
permanece enquanto toda a Comitiva for el.”
    E com essa palavra ela os deteve com os olhos, e em silêncio os olhou um a um,
esquadrinhando-os. Nenhum exceto Legolas e Aragorn pôde suportar seu olhar
por muito tempo. Sam enrubesceu depressa e deixou a cabeça pender.
    Por m a Senhora Galadriel os liberou do seu olhar e sorriu. “Não deixai
vossos corações se a igirem”, disse ela. “Esta noite haveis de dormir em paz.”
Então eles suspiraram e sentiram-se subitamente exaustos, como quem foi
interrogado longa e profundamente, apesar de nenhuma palavra ter sido falada
em público.
    “Ide agora!”, disse Celeborn. “Estais esgotados de pesar e grande labuta.
Mesmo que vossa Demanda não nos dissesse respeito intimamente, deveríeis ter
refúgio nesta Cidade até estardes curados e refeitos. Agora haveis de descansar, e
por algum tempo não falaremos da continuação de vossa estrada.”


Naquela noite, a Comitiva dormiu no chão, para grande satisfação dos hobbits.
Os Elfos abriram para eles um pavilhão entre as árvores, junto à fonte, e puseram
nele almofadões macios; então, dizendo palavras de paz em belas vozes-él cas,
deixaram-nos. Por breve tempo os viajantes falaram da noite anterior nas copas
das árvores, e da jornada daquele dia, e do Senhor e da Senhora; pois ainda não
tinham coragem de se voltar mais para o passado.
     “Por que cou vermelho, Sam?”, indagou Pippin. “Você logo se abateu.
Qualquer um pensaria que você tinha um peso na consciência. Espero que não
fosse nada mais que um complô malvado para roubar um dos meus cobertores.”
     “Nunca pensei em nada disso”, respondeu Sam, sem humor para brincadeiras.
“Se quer saber, eu me senti como se não estivesse usando nenhuma roupa e não
gostei disso. Ela parecia que estava olhando dentro de mim e me perguntando o
que eu faria se ela me desse a oportunidade de voar de volta para casa, para o
Condado, para uma bela tocazinha com… com um jardinzinho só para mim.”
     “Isso é esquisito”, disse Merry. “ uase exatamente o que eu senti; só que, só
que, bem, acho que não vou dizer mais nada”, terminou sem grande convicção.
     Todos eles, ao que parecia, tinham tido experiências parecidas: cada um
sentira que lhe davam a opção entre uma sombra repleta de pavor que estava à
frente e algo que desejava intensamente: isto estava nítido diante de sua mente e,
para obtê-lo, bastava que se desviasse da estrada e deixasse para outros a Demanda
e a guerra contra Sauron.
     “E também me pareceu”, disse Gimli, “que minha escolha permaneceria secreta
e que só eu saberia dela.”
     “A mim pareceu deveras estranho”, comentou Boromir. “ uem sabe fosse
apenas um teste, e ela buscava ler nossos pensamentos para seus próprios bons
propósitos; mas eu quase diria que ela nos tentava e nos oferecia o que ngia ter o
poder de dar. Nem é preciso dizer que me recusei a escutar. Os Homens de Minas
Tirith são éis à sua palavra.” Mas Boromir não contou o que pensava que a
Senhora lhe oferecera.
     E quanto a Frodo, este não falou, apesar de Boromir pressioná-lo com
perguntas. “Por muito tempo ela te manteve preso ao seu olhar, Portador-do-
Anel”, disse ele.
     “Sim”, assentiu Frodo; “mas aquilo que então me veio à mente eu vou manter
lá.”
    “Bem, toma cuidado!”, recomendou Boromir. “Não me sinto muito seguro
com essa Senhora él ca e seus propósitos.”
    “Não fales mal da Senhora Galadriel!”, disse Aragorn com severidade. “Não
sabes o que dizes. Nela e nesta terra não existe mal, a não ser que um homem o
traga para cá ele mesmo. Nesse caso ele que se cuide! Mas esta noite hei de dormir
sem medo pela primeira vez desde que deixei Valfenda. E que durma
profundamente e esqueça meu pesar por alguns momentos! Estou exausto de
corpo e de coração.” Lançou-se no almofadão e caiu de imediato num sono
profundo.
    Os demais logo zeram o mesmo, e nenhum som nem sonho lhes perturbou o
sono. uando despertaram viram que a luz do dia se espalhava pelo gramado
diante do pavilhão e que a fonte subia e caía rebrilhando ao sol.


Ficaram alguns dias em Lothlórien, na medida em que conseguiam saber ou
recordar. Durante todo o tempo que lá passaram o sol era claro, exceto por uma
chuva suave que caía às vezes e passava deixando tudo novo e limpo. O ar era
fresco e suave como se fosse o começo da primavera, no entanto sentiam em torno
a quietude profunda e pensativa do inverno. Parecia-lhes que pouca coisa faziam
senão comer, e beber, e repousar, e caminhar entre as árvores; e era o bastante.
    Não haviam revisto o Senhor e a Senhora, e pouco conversavam com o povo-
él co; pois poucos dentre estes conheciam ou usavam a língua westron. Haldir
despedira-se deles e voltara às divisas do Norte, onde havia agora grande vigilância
desde as novas de Moria que a Comitiva trouxera. Legolas passava muito tempo
fora entre os Galadhrim, e após a primeira noite não dormiu com os demais
companheiros, apesar de voltar para comer e conversar com eles. Muitas vezes
levava Gimli consigo quando saía pelas terras, e os outros se admiravam com essa
mudança.
    Agora, quando os companheiros se sentavam ou caminhavam juntos, falavam
de Gandalf, e tudo o que cada um dele conhecera e vira tornou-se claro diante das
suas mentes. À medida que se curavam da dor e do cansaço do corpo, o pesar da
sua perda tornava-se mais penetrante. Muitas vezes ouviam vozes-él cas cantando
por perto e sabiam que faziam canções de lamento pela queda dele, pois
percebiam seu nome entre as palavras doces e tristes que não podiam
compreender.
    “Mithrandir, Mithrandir”, cantavam os Elfos, “Ó Peregrino Cinzento!” Pois
assim apreciavam chamá-lo. Mas quando Legolas estava com a Comitiva ele não
lhes interpretava as canções, dizendo não ter essa habilidade e que, para ele, o
desgosto ainda estava demasiado próximo, assunto para lágrimas e não ainda para
canção.
    Foi Frodo quem primeiro pôs parte do seu pesar em palavras hesitantes.
Raramente tinha a compulsão de compor canções ou versos; mesmo em Valfenda
ele escutara e não cantara ele próprio, apesar de sua memória estar repleta de
muitas coisas que outros haviam feito antes dele. Mas agora, sentado junto à fonte
em Lórien e ouvindo em redor as vozes dos Elfos, seu pensamento se moldou
numa canção que lhe pareceu bela; porém ao tentar repeti-la para Sam só
restavam fragmentos, desbotados como um punhado de folhas murchas.

     Em tardes cinzentas no Condado
     na Colina se ouia andar sem demora;
     antes da aurora, sem mais ter falado,
     em longa jornada foi-se embora.

     Das Terras-selváticas ao mar do Ocidente,
     dos desertos do norte às colinas do sul,
     pela porta oculta e a toca ardente
     caminhou como quis em mata e paul.

     Com Elfo e Homem, Hobbit e Anão,
     com todo mortal ou imortal,
     com ave no ramo e bicho no chão
     falou a língua de cada qual.

     A mão que cura, a espada mortal,
     as costas com fardo sempre curvadas;
     a oz de trombeta, na treva um fanal,
     andante exausto nas longas estradas.

     Senhor da sapiência num trono assentado,
     veloz na ira, a rir sem demora;
     um velho usando um chapéu bem surrado
     e que num rude cajado se escora.
     Sozinho esteve na ponte aprumado
     e o Fogo e a Sombra desaﬁou;
     na pedra dura rompeu o cajado,
     em Khazad-dûm sua sapiência tombou.A


   “Ora, logo vai derrotar o Sr. Bilbo!”, disse Sam.
   “Não, receio que não”, respondeu Frodo. “Mas isso é o melhor que posso fazer
por enquanto.”
   “Bem, Sr. Frodo, se tentar de novo espero que diga umas palavras sobre os
fogos de artifício dele”, disse Sam. “Alguma coisa assim:

     Os mais belos fogos de artifício:
     astros verdes e azuis desde o início,
     ou borrifos dourados depois do trovão
     como chuva de ﬂores caindo no chão.B


   Mas isso não lhes faz justiça, nem de longe.”
   “Não, deixo isso para você, Sam. Ou quem sabe para Bilbo. Mas — bem, não
posso mais falar nisso. Não suporto pensar em levar a notícia a ele.”


Certa tardinha, Frodo e Sam andavam juntos na penumbra fresca. Ambos
sentiam-se inquietos outra vez. Sobre Frodo caíra de repente a sombra da partida:
de algum modo sabia estar muito próxima a hora em que teria de deixar
Lothlórien.
    “O que você acha dos Elfos agora, Sam?”, indagou ele. “Eu já lhe z a mesma
pergunta antes — parece que faz muito tempo; mas desde então você viu mais
deles.”
    “Vi mesmo!”, assentiu Sam. “E acho que tem Elfos e Elfos. São todos bastante
él cos, mas não são todos iguais. Este povo daqui não é vagante nem sem lar, e
parece um pouco mais próximo de gente como nós: parece que pertencem a este
lugar, ainda mais do que os Hobbits pertencem ao Condado. Se foram eles que
  zeram a terra ou a terra que os fez, é difícil dizer, se me entende. Aqui é
maravilhosamente tranquilo. Nada parece que está acontecendo, e ninguém
parece querer que aconteça. Se tem magia por aí, ela está bem no fundo, onde não
consigo pôr a mão, por assim dizer.”
    “Pode-se vê-la e senti-la em toda parte”, disse Frodo.
    “Bem,” respondeu Sam, “não dá para ver ninguém fazendo ela. Não tem fogos
de artifício como o pobre velho Gandalf costumava exibir. Me admira que não
vimos sinal do Senhor e da Senhora esses dias todos. Mas imagino que ela poderia
fazer algumas coisas maravilhosas se quisesse. Gostaria imensamente de ver
alguma magia-él ca, Sr. Frodo!”
    “Eu não”, comentou Frodo. “Estou contente. E não sinto falta dos fogos de
artifício de Gandalf, e sim das suas sobrancelhas cerradas, do seu gênio impaciente
e da sua voz.”
    “Tem razão”, disse Sam. “E não pense que estou me queixando. Muitas vezes
eu quis ver uma magia, como dizem nos velhos contos, mas nunca ouvi falar de
uma terra melhor que esta. É como estar em casa e de férias ao mesmo tempo, se
me entende. Não quero ir embora. Ainda assim estou começando a sentir que, se
precisamos ir em frente, seria melhor começar logo.
    ‘É o serviço que nunca começa que leva mais tempo para acabar’, como
costumava dizer meu velho feitor. E não acho que esta gente pode fazer muito
mais para nos ajudar, com ou sem magia. É quando sairmos desta terra que vamos
sentir mais falta de Gandalf, é o que penso.”
    “Receio que isso seja bem verdade, Sam”, disse Frodo. “Mas tenho grande
esperança de que antes de partir havemos de ver a Senhora dos Elfos outra vez.”
    Enquanto ele falava eles viram, como se viesse em resposta às suas palavras, a
Senhora Galadriel que se aproximava. Alta e alva e bela, caminhava sob as árvores.
Não disse palavra, mas lhes acenou que viessem.
    Desviando-se, levou-os rumo às encostas meridionais da colina de Caras
Galadhon, e atravessando uma alta sebe verde eles chegaram a um jardim cercado.
Ali não crescia nenhuma árvore, e ele estava aberto para o céu. O astro vespertino
nascera e brilhava com fogo branco sobre as matas a oeste. Descendo por um
longo lanço de escadas, a Senhora entrou no profundo côncavo verde, atravessado
pelo murmurante riacho de prata que saía da nascente na colina. No fundo, sobre
um pedestal baixo entalhado como árvore rami cada, havia uma bacia de prata,
larga e rasa, e um jarro de prata ao lado dela.
    Com a água do riacho, Galadriel encheu a bacia até a borda, e soprou nela, e
quando a água voltou a se aquietar ela falou. “Eis o Espelho de Galadriel”, disse
ela. “Trouxe-vos aqui para que possais olhar nele se quiserdes.”
    O ar estava muito tranquilo, e o valezinho, escuro, e a Senhora--él ca ao seu
lado era alta e pálida. “O que havemos de buscar e o que havemos de ver?”,
perguntou Frodo, repleto de pasmo.
    “Muitas coisas posso mandar que o Espelho revele,” respondeu ela, “e a alguns
posso mostrar o que desejam ver. Mas o Espelho também mostra coisas
inesperadas, e essas muitas vezes são mais estranhas e mais vantajosas que aquelas
que desejamos contemplar. O que verás, se deixares o Espelho livre para agir, não
sei dizer. Pois ele mostra coisas que foram, e coisas que são, e coisas que ainda
poderão ser. Mas qual delas ele vê mesmo o mais sábio não pode sempre saber.
Desejas olhar?”
    Frodo não respondeu.
    “E tu?”, disse ela, voltando-se para Sam. “Pois isto é o que teu povo chamaria
de magia, creio eu; porém não compreendo claramente o que querem dizer; e
parecem usar a mesma palavra sobre os engodos do Inimigo. Mas esta, se assim
quiseres, é a magia de Galadriel. Não falaste que querias ver magia-él ca?”
    “Falei”, comentou Sam, um pouco trêmulo entre o medo e a curiosidade. “Vou
dar uma espiada, Senhora, se for do seu agrado.
    “E não me importaria com uma olhadela no que está acontecendo em casa”,
disse ele à parte para Frodo. “Parece que estou longe há um tempo terrivelmente
longo. Mas é bem provável que eu só vá ver as estrelas, ou alguma coisa que não
vou entender.”
    “Bem provável”, disse a Senhora com um riso suave. “Mas vamos lá, hás de
olhar e verás o que puderes. Não toques a água!”
    Sam subiu na base do pedestal e se inclinou sobre a bacia. A água parecia dura
e escura. As estrelas se re etiam nela.
    “Só tem estrelas, como eu pensei”, disse ele. Então sua voz foi entrecortada,
pois as estrelas se apagaram. Como se tivesse sido retirado um véu escuro, o
Espelho se tornou cinzento e depois límpido. O sol brilhava, e os galhos das
árvores balançavam e se agitavam ao vento. Mas, antes que Sam pudesse decidir o
que estava vendo, a luz se desfez; e agora cria ver Frodo, de rosto pálido, jazendo
profundamente adormecido sob um grande penhasco escuro. Então pareceu ver-
se a si próprio caminhando por uma passagem sombria e escalando uma escadaria
in ndável e serpenteante. Deu-se conta de repente de que procurava algo com
urgência, mas não sabia o que era. Como um sonho, a visão se alterou e retornou,
e ele viu as árvores outra vez. Mas dessa vez não estavam tão próximas, e ele
conseguia ver o que estava ocorrendo: não estavam balançando ao vento, estavam
caindo, despencando no chão.
    “Ei!”, exclamou Sam com voz ultrajada. “É aquele Ted Ruivão cortando
árvores, o que não devia fazer. Elas não podiam ser derrubadas: é aquela avenida
além do Moinho que faz sombra na estrada de Beirágua. ueria pegar o Ted e
derrubar ele!”
    Mas então Sam notou que o Velho Moinho tinha desaparecido, e que estavam
erguendo uma grande construção de tijolos vermelhos onde ele estivera. Muita
gente estava trabalhando com a nco. Havia uma alta chaminé vermelha ali perto.
Fumaça negra parecia toldar a superfície do Espelho.
    “Tem alguma crueldade acontecendo no Condado”, disse ele. “Elrond sabia o
que estava fazendo quando quis mandar o Sr. Merry de volta.” Então, de repente,
Sam soltou um grito e se afastou com um salto. “Não posso car aqui”, disse ele,
agitado. “Preciso ir para casa. Escavaram a Rua do Bolsinho, e ali está o pobre
velho Feitor descendo a Colina com suas tralhas num carrinho de mão. Preciso ir
para casa!”
    “Não podes ir para casa a sós”, disse a Senhora. “Não querias ir para casa sem
teu patrão antes de olhares no Espelho e ainda assim sabias que coisas más
podiam muito bem estar ocorrendo no Condado. Lembra-te de que o Espelho
mostra muitas coisas, e nem todas já chegaram a acontecer. Algumas não
acontecem jamais, a não ser que os que contemplam as visões se desviem de sua
trilha para evitá-las. O Espelho é perigoso como guia dos feitos.”
    Sam sentou-se no chão e pôs a cabeça entre as mãos. “ ueria nunca ter vindo
aqui, e não quero mais ver nenhuma magia”, disse ele e silenciou. Um momento
depois voltou a falar, com di culdade, como se lutasse com as lágrimas. “Não, vou
para casa pela estrada comprida com o Sr. Frodo, ou nem vou”, continuou ele.
“Mas espero voltar algum dia. Se virar verdade o que vi, alguém vai pagar por
isso!”
“Agora desejas olhar, Frodo?”, disse a Senhora Galadriel. “Não querias ver magia-
él ca e estavas contente.”
    “Me aconselhais a olhar?”, perguntou Frodo.
    “Não”, disse ela. “Não te aconselho nem uma coisa nem outra. Não sou
conselheira. Podes aprender algo, e se for belo ou maligno o que vires, isso poderá
ser proveitoso, ou pode ser que não. Ver é ao mesmo tempo bom e perigoso. No
entanto penso, Frodo, que tens coragem e sabedoria bastantes para te arriscares,
do contrário eu não te teria trazido aqui. Faze como quiseres!”
    “Vou olhar”, disse Frodo, e subiu no pedestal e se curvou por cima da água
escura. De imediato o Espelho se tornou límpido, e ele viu uma terra crepuscular.
Montanhas erguiam-se escuras ao longe diante de um céu pálido. Uma longa
estrada cinzenta fazia curvas até se perder de vista. À distância, um vulto vinha
devagar pela estrada, de início indistinto e pequeno, porém tornando-se maior e
mais nítido à medida que se aproximava. De repente Frodo se deu conta de que
ele lhe lembrava Gandalf. uase chamou o nome do mago em voz alta, e depois
viu que o vulto estava vestido não de cinza e sim de branco, um branco que luzia
fracamente na penumbra; e tinha na mão um cajado branco. A cabeça estava tão
inclinada que ele não podia ver o rosto, e por m o vulto se desviou em torno de
uma curva da estrada e saiu da visão do Espelho. A dúvida tomou conta da mente
de Frodo: seria uma visão de Gandalf em uma de suas muitas viagens solitárias de
outrora, ou seria Saruman?
    Logo a visão mudou. Breve e pequena, mas muito vívida, ela lhe mostrou um
vislumbre de Bilbo caminhando inquieto pelo quarto. A mesa estava atulhada de
papéis em desordem; a chuva batia nas janelas.
    Então houve uma pausa, e depois seguiram-se muitas cenas rápidas que, de
alguma forma, Frodo sabia fazerem parte de uma grande história em que ele se
envolvera. A névoa sumiu e ele viu uma visão que jamais vira antes, mas
reconheceu de imediato: o Mar. A escuridão caiu. O mar se ergueu e se agitou em
grande tempestade. Então viu diante do Sol, piscando num vermelho de sangue
em nuvens esparsas, o contorno negro de uma alta nau, com velas rotas,
navegando vinda do Oeste. Depois um largo rio correndo através de uma cidade
populosa. Depois uma fortaleza branca com sete torres. E depois, ainda, uma nau
de velas negras, mas já era manhã de novo, e a água ondulava de luz, e um
estandarte adornado do emblema de uma árvore branca brilhou ao sol. Levantou-
se uma fumaça como de fogo e batalha, e outra vez o sol desceu num vermelho
abrasado que se desfez em névoa cinzenta; e na névoa zarpou uma pequena nau,
rebrilhando com luzes. Ela desapareceu, e Frodo suspirou e se preparou para
afastar-se.
    Mas de súbito o Espelho escureceu por completo, tão escuro como se um
buraco se abrisse no mundo da visão, e Frodo contemplou o vazio. No abismo
negro surgiu um Olho isolado que cresceu lentamente até preencher quase todo o
Espelho. Era tão terrível que Frodo cou enraizado, incapaz de gritar ou afastar o
olhar. O Olho tinha bordas de fogo, mas ele próprio era embaçado, amarelo como
se fosse de gato, vigilante e atento, e a fenda negra de sua pupila dava para um
poço, uma janela para o nada.
    Então o Olho começou a vaguear, buscando para cá e para lá; e Frodo soube
com certeza e horror que, entre as muitas coisas que eram buscadas, estava ele
próprio. Mas soube também que ele não o podia ver — ainda não, a não ser que
quisesse. O Anel que pendia na corrente ao redor de seu pescoço tornou-se
pesado, mais pesado que uma grande pedra, e sua cabeça estava sendo arrastada
para baixo. O Espelho parecia aquecer-se, e anéis de vapor subiam da água. Ele
deslizava para a frente.
    “Não toques a água!”, disse suavemente a Senhora Galadriel. A visão se
apagou, e Frodo percebeu-se olhando para as frias estrelas que piscavam na bacia
de prata. Deu um passo para trás, todo trêmulo, e olhou para a Senhora.
    “Sei o que foi que viste por último”, comentou ela; “pois isso está também em
minha mente. Não temas! Mas não creias que é só pelas canções em meio às
árvores, nem mesmo pelas esguias setas dos arcos-él cos, que esta terra de
Lothlórien mantém-se e defende-se contra seu Inimigo. Eu te digo, Frodo, que
neste momento em que te falo percebo o Senhor Sombrio e conheço sua mente,
ou toda a sua mente que concerne aos Elfos. E ele sempre tateia para ver a mim e
ao meu pensamento. Mas ainda a porta está fechada!”
    Ergueu os alvos braços, e estendeu as mãos rumo ao Leste num gesto de
rejeição e negação. Eärendil, a Estrela Vespertina, mais adorada dos Elfos, brilhava
intensamente acima dela. Era tão clara que o vulto da Senhora-él ca lançava uma
fraca sombra no solo. Seus raios roçavam um anel em seu dedo; ele rebrilhava
como ouro polido recoberto de luz prateada, e nele uma pedra branca piscava
como se a Estrela-vésper tivesse descido para repousar em sua mão. Frodo
contemplou o anel, pasmado; pois de súbito lhe pareceu que compreendia.
    “Sim,” disse ela, adivinhando seu pensamento, “não é permitido falar nele, e
Elrond não podia fazê-lo. Mas ele não pode ser ocultado do Portador-do-Anel e
de alguém que viu o Olho. Deveras é na terra de Lórien, no dedo de Galadriel,
que permanece um dos Três. Este é Nenya, o Anel de Diamante, e sou eu quem o
guarda.
    “Ele suspeita, mas não sabe — ainda não. Não vês agora por que tua vinda é
para nós como as passadas da Condenação? Pois se fracassares estaremos
revelados ao Inimigo. Porém se tiveres sucesso, nosso poder diminuirá, e
Lothlórien minguará, e as marés do Tempo a varrerão. Teremos de partir para o
Oeste, ou de nhar em um povo rústico de vale e caverna para lentamente
esquecermos e sermos esquecidos.”
    Frodo curvou a cabeça. “E o que desejas?”, disse ele por m.
    “ ue seja aquilo que deva ser”, respondeu ela. “O amor dos Elfos por sua terra
e suas obras é mais profundo que as profundas do Mar, e seu remorso é
imorredouro e jamais pode ser aliviado por completo. No entanto lançarão tudo
ao longe antes de se submeterem a Sauron: pois agora o conhecem. Pela sina de
Lothlórien tu não respondes, e sim apenas pela realização de tua própria tarefa.
No entanto eu desejaria, se de alguma coisa servisse, que o Um Anel jamais tivesse
sido feito, ou que tivesse cado perdido para sempre.”
    “Vós sois sábia e destemida e bela, Senhora Galadriel”, disse Frodo. “Dar-vos-ei
o Um Anel, se mo pedirdes. É algo demasiado grande para mim.”
    Galadriel riu um riso repentino e nítido. “Sábia pode ser a Senhora Galadriel,”
disse ela, “porém aqui ela encontrou seu igual em cortesia. Gentilmente te vingas
por meu escrutínio de teu coração quando primeiro nos encontramos. Começas a
ver com olho penetrante. Não nego que meu coração muito desejou pedir o que
ofereces. Por muitos longos anos ponderei o que haveria de fazer caso o Grande
Anel me caísse nas mãos, e eis que ele foi trazido a meu alcance. O mal que
outrora foi tramado continua agindo de muitas formas, quer o próprio Sauron
perdure ou caia. Não teria sido um nobre feito para ser creditado ao seu Anel, se
eu o tivesse tirado de meu hóspede à força ou pelo medo?
    “E agora ele vem a nal. Tu me darás o Anel de livre vontade! No lugar do
Senhor Sombrio colocarás uma Rainha. E não hei de ser sombria, e sim linda e
terrível como a Manhã e a Noite! Bela como o Mar e o Sol e a Neve na
Montanha! Terrível como a Tempestade e o Relâmpago! Mais forte que os
fundamentos da terra. Todos hão de me amar e se desesperar!”
    Ergueu a mão, e do anel que usava brotou uma grande luz que iluminava só a
ela, deixando tudo o mais no escuro. Agora estava de pé diante de Frodo,
parecendo alta além de qualquer medida, e linda além do que podia ser
suportado, terrível e venerável. Então deixou cair a mão, e a luz se extinguiu, e de
repente ela riu outra vez, e eis que havia minguado: uma elfa esbelta, trajada de
branco singelo, cuja voz gentil era suave e triste.
    “Passo pelo teste”, disse ela. “Diminuirei e partirei para o Oeste, e continuarei
sendo Galadriel.”


Ficaram muito tempo parados em silêncio. Por m a Senhora voltou a falar.
“Vamos retornar!”, comentou ela. “Pela manhã deveis partir, pois agora
decidimos, e as marés do destino estão uindo.”
   “Eu perguntaria uma coisa antes de partirmos,” disse Frodo, “uma coisa que
muitas vezes quis perguntar a Gandalf em Valfenda. É permitido a mim usar o
Um Anel: por que eu não posso ver todos os demais e conhecer os pensamentos
dos que os usam?”
   “Não tentaste”, disse ela. “Só três vezes puseste o Anel no dedo desde que
soubeste o que possuías. Não tentes! Ele te destruiria. Gandalf não te disse que os
anéis conferem poder de acordo com a medida de cada possuidor? Antes que
pudesses usar esse poder precisarias tornar-te muito mais forte e treinar tua
vontade para o domínio dos demais. Mas mesmo assim, como Portador-do-Anel e
alguém que o teve no dedo e viu o que está oculto, tua visão se aguçou. Percebeste
meu pensamento mais claramente do que muitos que são tidos por sábios. Viste o
Olho daquele que detém os Sete e os Nove. E não viste e reconheceste o anel em
meu dedo? Tu viste meu anel?”, perguntou ela, voltando-se outra vez para Sam.
   “Não, Senhora”, respondeu ele. “Para dizer a verdade, estava me perguntando
do que estavam falando. Vi uma estrela através dos vossos dedos. Mas, se
perdoardes minha fala, acho que meu patrão estava certo. Gostaria que pegásseis o
Anel dele. Iríeis consertar as coisas. Iríeis evitar a escavação do Feitor e o
abandono dele. Iríeis fazer com que algumas pessoas pagassem pelo trabalho
sujo.”
    “Eu iria”, disse ela. “Assim é que começaria. Mas não pararia por aí, ai de vós!
Não falaremos mais disso. Vamos embora!”
                                         8
                         ADEUS A LÓRIEN

Naquela noite, a Comitiva foi outra vez convocada à sala de Celeborn, e ali o
Senhor e a Senhora os saudaram com belas palavras. Por m Celeborn falou de
sua partida.
    “Esta é a hora”, disse ele, “em que os que desejam prosseguir na Demanda
devem endurecer os corações para deixarem esta terra. Os que não desejam mais
avançar podem car aqui, por algum tempo. Mas, quer que quer parta, ninguém
poderá ter certeza de paz. Pois agora chegamos à beira da sina. Aqui os que
desejarem poderão aguardar a chegada da hora, até que os caminhos do mundo se
abram outra vez ou os convoquemos para a última necessidade de Lórien. Então
poderão voltar às próprias terras, ou então ir ao longínquo lar dos que tombam
em combate.”
    Fez-se silêncio. “Todos estão resolvidos a ir adiante”, disse Galadriel, tando-os
nos olhos.
    “ uanto a mim,” disse Boromir, “meu caminho do lar está à frente e não
atrás.”
    “Isso é verdade,” respondeu Celeborn, “mas toda esta Comitiva vai contigo a
Minas Tirith?”
    “Não decidimos nosso curso”, comentou Aragorn. “Além de Lothlórien não
sei o que Gandalf pretendia fazer. De fato, não creio que ele mesmo tivesse um
propósito de nido.”
    “Talvez não,” disse Celeborn, “porém quando deixardes esta terra não podereis
mais esquecer o Grande Rio. Como alguns de vós bem sabem, ele não pode ser
atravessado por viajantes com bagagem entre Lórien e Gondor, a não ser de barco.
E não estão derrubadas as pontes de Osgiliath, e tomados pelo Inimigo todos os
desembarcadouros?
    “De qual lado ireis viajar? O caminho para Minas Tirith ca deste lado, a
oeste; mas a rota direta da Demanda está a leste do Rio, na margem mais obscura.
  ual margem tomareis agora?”
    “Se meu conselho for levado em conta, será a margem oeste e o caminho para
Minas Tirith”, respondeu Boromir. “Mas não sou eu o líder da Comitiva.” Os
demais nada disseram, e Aragorn parecia duvidoso e perturbado.
    “Vejo que ainda não sabeis o que fazer”, disse Celeborn. “Não é papel meu
decidir por vós; mas ajudar-vos-ei como puder. Há alguns dentre vós que sabem
manejar barcos: Legolas, cujo povo conhece o veloz Rio da Floresta; e Boromir de
Gondor; e Aragorn, o viajante.”
    “E um Hobbit!”, exclamou Merry. “Nem todos nós enxergamos barcos como
cavalos bravios. Meu povo vive junto às margens do Brandevin.”
    “Isso é bom”, disse Celeborn. “Então equiparei vossa Comitiva com barcos.
Precisam ser pequenos e leves, pois se fordes longe pela água existem lugares onde
sereis obrigados a carregá-los. Chegareis às corredeiras de Sarn Gebir e, por m,
quem sabe, às grandes cachoeiras de Rauros, onde o Rio despenca trovejando de
Nen Hithoel; e há outros perigos. Os barcos poderão tornar vossa jornada menos
laboriosa por algum tempo. No entanto, não vos darão conselhos: no m tereis de
abandoná-los e ao Rio e vos voltar para o oeste — ou leste.”
    Aragorn agradeceu muitas vezes a Celeborn. O presente dos barcos muito o
confortou, nem que fosse porque agora não precisariam decidir seu curso por
alguns dias. Também os outros pareciam mais esperançosos. Não importavam os
perigos à frente, parecia melhor enfrentá-los utuando, descendo a larga
correnteza do Anduin, que caminhar em frente com esforço e costas encurvadas.
Somente Sam tinha dúvidas: ele, fosse como fosse, ainda considerava os barcos tão
ruins quanto cavalos bravios, ou piores, e nem todos os perigos a que sobrevivera
faziam com que pensasse melhor deles.
    “Tudo há de ser preparado para vós, e vos aguardará no porto antes do meio-
dia de amanhã”, disse Celeborn. “Enviar-vos-ei minha gente pela manhã para vos
auxiliarem nos preparativos da jornada. Agora vamos desejar a todos uma boa
noite e um sono despreocupado.”
    “Boa noite, meus amigos!”, disse Galadriel. “Dormi em paz! Esta noite não
ocupeis demasiado os vossos corações com pensamentos da estrada. uem sabe as
trilhas que cada um há de percorrer já estejam estendidas diante de vossos pés,
apesar de não as verdes. Boa noite!”


A Comitiva então se despediu e voltou a seu pavilhão. Legolas foi com eles, pois
aquela seria sua última noite em Lothlórien, e, apesar das palavras de Galadriel,
eles queriam se aconselhar uns com os outros.
    Por longo tempo debateram o que deveriam fazer e como seria melhor tentar a
realização de seu propósito com o Anel; mas não chegaram a nenhuma decisão.
Estava claro que a maioria desejava ir primeiro a Minas Tirith e escapar pelo
menos por algum tempo do terror do Inimigo. Estariam dispostos a seguir um
líder para o outro lado do Rio e até a sombra de Mordor; mas Frodo não disse
palavra, e Aragorn ainda tinha a mente dividida.
    Seu próprio plano, enquanto Gandalf estava com eles, fora o de ir com
Boromir e ajudar a libertar Gondor com sua espada. Pois acreditava que a
mensagem dos sonhos era uma convocação, e que nalmente chegara a hora de o
herdeiro de Elendil se revelar e competir com Sauron pelo domínio. Mas em
Moria, o fardo de Gandalf fora imposto a ele; e sabia que já não podia abandonar
o Anel se no m Frodo se recusasse a ir com Boromir. E, no entanto, que ajuda ele
ou qualquer membro da Comitiva podia prestar a Frodo, exceto caminhar às
cegas rumo à treva com ele?
    “Hei de ir a Minas Tirith, a sós se necessário for, pois é meu dever”, disse
Boromir; e depois disso cou em silêncio por algum tempo, sentado de olhos
  xos em Frodo, como se estivesse tentando ler os pensamentos do Pequeno.
Finalmente voltou a falar, em voz baixa, como quem debate consigo mesmo. “Se
quiserdes apenas destruir o Anel,” disse ele, “então de pouco servem guerra e
armas; e os Homens de Minas Tirith não podem ajudar. Mas se quiserdes destruir
o poderio armado do Senhor Sombrio, então é loucura entrar sem forças em seu
domínio; e loucura lançar fora.” Deteve-se de repente, como se tivesse se dado
conta de que dizia seus pensamentos em voz alta. “Seria loucura lançar fora as
vidas, quero dizer”, concluiu. “É uma escolha entre defender um local forti cado e
caminhar abertamente para os braços da morte. Assim, pelo menos, é como vejo.”
    Frodo percebeu algo novo e estranho no olhar de Boromir e tou-o
intensamente. Claramente o pensamento de Boromir era diverso de suas palavras
  nais. Seria loucura lançar fora: o quê? O Anel de Poder? Ele dissera algo
semelhante no Conselho, mas depois aceitara a correção de Elrond. Frodo olhou
para Aragorn, mas este parecia imerso em seu próprio pensamento e não deu sinal
de ter atentado para as palavras de Boromir. E assim terminou o debate deles.
Merry e Pippin já estavam adormecidos, e Sam cabeceava. A noite avançava.


Pela manhã, quando começavam a embalar seus parcos pertences, vieram ter com
eles Elfos que falavam sua língua e lhes trouxeram muitos presentes de comida e
roupas para a viagem. A comida era mormente em forma de biscoitos muito nos,
feitos de farinha que por fora era assada, de cor parda clara, e no interior era cor
de creme. Gimli pegou um dos biscoitos e o examinou com olhar duvidoso.
    “Cram”, disse ele em voz baixa, quebrando um canto tostado e mordiscando-o.
Sua expressão mudou depressa, e ele comeu deliciado todo o resto do biscoito.
    “Nada mais, nada mais!” exclamaram os Elfos, rindo. “Já comeste o su ciente
para um longo dia de marcha.”
    “Pensei que era apenas uma espécie de cram, que os homens de Valle fazem
para jornadas no ermo”, disse o Anão.
    “E é”, responderam. “Mas nós o chamamos lembas, ou pão-de-viagem, e é mais
forti cante que qualquer alimento feito pelos Homens e mais saboroso que cram,
por tudo que nos dizem.”
    “De fato é”, disse Gimli. “Ora, é melhor que os biscoitos de mel dos Beornings,
e isso é grande elogio, pois os Beornings são os melhores padeiros que conheço;
mas não estão muito dispostos a distribuir seus biscoitos aos viajantes nos dias de
hoje. Vós sois an triões bondosos!”
    “Assim mesmo pedimos que poupeis a comida”, disseram eles. “Comei pouco
de cada vez e só quando necessário. Pois estes alimentos vos são dados para
servirem quando tudo o mais faltar. Os biscoitos continuarão doces por muitos,
muitos dias, se não forem quebrados e permanecerem em seus embrulhos de
folhas, assim como os trouxemos. Cada um manterá um viajante de pé por um dia
de longa labuta, mesmo que seja um dos altos Homens de Minas Tirith.”
    Em seguida os Elfos desembrulharam e deram a cada membro da Comitiva as
roupas que haviam trazido. Para cada um haviam providenciado um capuz e um
manto, feitos de acordo com seu tamanho, do material sedoso, leve, mas quente,
que os Galadhrim teciam. Era difícil dizer de que cor eram: pareciam cinzentos,
do tom do crepúsculo sob as árvores; e, no entanto, quando se moviam, ou eram
postos em outra luz, eram verdes como folhas à sombra, ou pardos como campos
não cultivados à noite, de prata sombreada como água sob as estrelas. Cada manto
era preso ao pescoço com um broche semelhante a uma folha verde de veios
prateados.
    “Estes são mantos mágicos?”, perguntou Pippin, olhando-os admirado.
    “Não sei o que queres dizer com isso”, respondeu o líder dos Elfos. “São belas
vestes, e o tecido é bom, pois foi feito nesta terra. Certamente são roupas él cas,
se é isso que queres dizer. Folha e ramo, água e pedra: possuem o tom e a beleza de
todas essas coisas na penumbra da Lórien que amamos; pois colocamos o
pensamento de tudo o que amamos em tudo o que fazemos. Porém são vestes, não
armaduras, e não desviarão haste nem lâmina. Mas devem servir-vos bem: são
leves no uso e bastante quentes, ou bastante frescos, conforme necessário. E
descobrireis que muito vos auxiliarão a vos manter fora da vista de olhos hostis,
quer caminheis entre as pedras ou as árvores. Estais deveras em alta conta com a
Senhora! Pois ela própria e suas donzelas teceram este material; e nunca antes
vestimos estrangeiros nos trajes de nosso próprio povo.”
    Depois da refeição matutina, a Comitiva se despediu do gramado junto à
fonte. Tinham um peso no coração; pois era um belo local e se tornara como um
lar para eles, por muito que não conseguissem contar os dias e noites que ali
haviam passado. Enquanto estavam por um momento olhando a água branca à luz
do sol, Haldir veio caminhando em sua direção pela grama verde da clareira.
Frodo saudou-o com deleite.
    “Voltei das Divisas do Norte”, disse o Elfo, “e agora fui enviado para ser vosso
guia de novo. O Vale do Riacho-escuro está cheio de vapor e nuvens de fumaça, e
as montanhas estão inquietas. Há ruídos nas profundezas da terra. Se algum de
vós pensava em voltar ao lar, rumo ao norte, não seria capaz de passar por ali. Mas
vinde! Agora vossa trilha segue para o sul.”
    Ao caminharem através de Caras Galadhon, os caminhos verdes estavam
vazios; mas nas árvores acima deles muitas vozes murmuravam e cantavam. Eles
mesmos iam em silêncio. Por m, Haldir os fez descer as encostas meridionais da
colina, e chegaram outra vez ao grande portão repleto de lâmpadas, e depois à
ponte branca; e assim saíram e deixaram a cidade dos Elfos. Então desviaram-se da
estrada calçada e tomaram uma trilha que entrava em um fundo capão de mellyrn
e prosseguia, serpenteando por bosques ondulantes de sombra prateada, levando-
os sempre para baixo, para o sul e o leste, rumo às margens do Rio.
    Haviam percorrido cerca de dez milhas, e o meio-dia estava próximo, quando
toparam com um alto muro verde. Passando por uma abertura, saíram
subitamente das árvores. Diante deles estendia-se um longo gramado de erva
reluzente, salpicado de douradas ores de elanor que brilhavam ao sol. O gramado
acabava em uma língua estreita entre margens claras: à direita e a oeste o Veio-de-
Prata corria rebrilhando; à esquerda e a leste o Grande Rio rolava suas largas
águas, fundas e escuras. Na beira oposta as matas ainda marchavam rumo ao sul
até onde a vista alcançava, mas todas as margens estavam áridas e nuas. Nenhum
mallorn erguia seus ramos de ouro pendente além da Terra de Lórien.
    Na margem do Veio-de-Prata, um pouco acima do encontro dos rios, havia um
atracadouro de pedras brancas e madeira branca. Junto a ele estavam amarradas
muitas canoas e barcaças. Algumas eram pintadas de cores vivas e luziam em prata
e ouro e verde, mas a maioria era branca ou cinzenta. Três pequenos barcos
cinzentos estavam preparados para os viajantes, e neles os Elfos arranjaram seus
pertences. E acrescentaram também rolos de corda, três em cada barco. Pareciam
delgados, mas fortes, sedosos ao tato, de tom cinzento como os mantos-él cos.
    “O que são estes?”, perguntou Sam, mexendo em um que estava sobre o
gramado.
    “Cordas deveras!”, respondeu um Elfo dos barcos. “Nunca viajeis longe sem
uma corda! Uma que seja comprida, forte e leve. Estas são assim. Podem ser de
ajuda em muitas necessidades.”
    “Não precisa me contar isso!”, disse Sam. “Eu vim sem nenhuma e me
preocupo desde então. Mas estava pensando do que estas são feitas, pois sei
alguma coisa de cordoaria: é de família, como se poderia dizer.”
    “São feitas de hithlain,” disse o Elfo, “mas agora não há tempo de te instruir na
arte de sua feitura. Se soubéssemos que esse ofício te deleitava, muito te
poderíamos ter ensinado. Mas agora, ai de ti! a não ser que alguma vez voltes para
cá, terás de te contentar com nosso presente. ue te sirva bem!”
    “Vinde!”, disse Haldir. “Tudo já está preparado para vós. Entrai nos barcos!
Mas cuidai-vos primeiro!”
    “Ouvi estas palavras!”, acrescentaram os outros Elfos. “Estes barcos são de
construção leve, e são arti ciosos e diversos dos barcos de outros povos. Não
afundam, não importa como os carregueis; mas são caprichosos se forem mal
manejados. Seria de bom alvitre vos acostumardes a entrar e sair deles, aqui onde
há um atracadouro, antes de partirdes rio abaixo.”


A Comitiva dispôs-se deste modo: Aragorn, Frodo e Sam estavam em um barco;
Boromir, Merry e Pippin em outro; e no terceiro estavam Legolas e Gimli, que
àquela altura eram bons amigos. Neste último barco estava armazenada a maior
parte dos pertences e pacotes. Os barcos eram movidos e dirigidos com remos de
cabo curto que tinham lâminas largas em forma de folha. uanto estava tudo
pronto, Aragorn os levou num ensaio subindo o Veio-de-Prata. A correnteza era
rápida, e avançaram devagar. Sam estava sentado à proa, agarrado às bordas,
olhando melancólico para a margem lá atrás. A luz do sol que brilhava na água lhe
ofuscava os olhos. Ao passarem além do campo verde da Língua, as árvores se
aproximaram da beira da água. Aqui e ali, folhas douradas balançavam e
  utuavam na correnteza ondulante. O ar era muito claro e imóvel, e reinava o
silêncio, exceto pelo canto alto e distante das cotovias.
    Passaram por uma curva fechada do rio, e ali, navegando altivo correnteza
abaixo em sua direção, viram um cisne de grande tamanho. A água encrespava-se
de ambos os lados do peito branco, por baixo do pescoço encurvado. O bico luzia
como ouro lustrado, e os olhos brilhavam como azeviche engastado em pedras
amarelas; as enormes asas brancas estavam meio elevadas. Uma música desceu
pelo rio à medida que se aproximou; e de repente perceberam que era uma nau,
trabalhada e entalhada com habilidade-él ca à semelhança de uma ave. Dois Elfos
trajando branco a dirigiam com remos negros. No meio do navio estava sentado
Celeborn, e atrás dele Galadriel estava de pé, alta e alva; tinha nos cabelos um
diadema de ores douradas, e na mão, uma harpa, e cantava. Triste e doce era o
som de sua voz no ar fresco e límpido:

     De folhas canto, folhas d’ouro, e folhas d’ouro vêm:
     De vento canto, um vento chega, nos ramos se detém.
     Além do Sol, além da Lua, espuma sobre o Mar,
     Junto à praia de Ilmarin, árvore d’ouro a medrar.
     Em Semprenoite, em Eldamar sob astros que lá vão,
     Ao pé das élﬁcas muralhas da bela Tirion.
     As folhas d’ouro sobre os anos crescem entretanto,
     E aqui, além do Mar-Divisa, dos Elfos soa o pranto.
     Ó Lórien! Chega o Inverno, o Dia tão vazio;
     As folhas caem na corrente, e longe ﬂui o Rio.
     Ó Lórien! Na Costa de Cá demais eu já pousei
     E a elanor dourada em grinalda inerte atei.
     Se agora eu cantasse a nau, que nau iria chegar,
     Que nau me restituiria por tão amplo Mar?A


    Aragorn parou seu barco quando a Nau-cisne emparelhou com ele. A Senhora
terminou sua canção e os saudou. “Viemos dar nosso último adeus”, disse ela, “e
enviar-vos de nossa terra com bênçãos.”
    “Apesar de terdes sido nossos hóspedes,” comentou Celeborn, “ainda não
comestes conosco, e, portanto, vos convidamos a um banquete de partida, aqui
entre as águas correntes que vos levarão para longe de Lórien.”
    O Cisne aproximou-se lentamente do atracadouro, e eles deram a volta nos
barcos e o seguiram. Ali, no último extremo de Egladil, sobre a grama verde, foi
festejado o banquete de partida; mas Frodo pouco comeu e bebeu, atentando
apenas para a beleza da Senhora e sua voz. Não parecia mais perigosa nem terrível,
nem repleta de poder oculto. Já lhe parecia assim como os Elfos por vezes são
vistos pelos homens dos tempos posteriores: presente e, no entanto, remota, uma
visão viva daquilo que já foi deixado muito para trás pelas uidas correntezas do
Tempo.
Depois que haviam comido e bebido e estavam sentados na grama, Celeborn
outra vez lhes falou de sua viagem, e erguendo a mão apontou ao sul, para as
matas além da Língua.
    “Ao descerdes pela água”, disse ele, “vereis que as árvores vão rarear e chegareis
a uma região árida. Ali o Rio corre em vales pedregosos entre altas charnecas, até
chegar por m, após muitas léguas, à alta ilha da Rocha-do-Espigão, que
chamamos Tol Brandir. Ali ele lança os braços em torno das íngremes costas da
ilha, e depois cai, com grande ruído e fumaça, sobre as cataratas de Rauros, em
direção a Nindalf, o Campo Alagado, como o chamam em vossa língua. É uma
região ampla de pântanos indolentes, onde o rio se torna tortuoso e muito
dividido. Ali o Entágua con ui por muitas fozes desde a Floresta de Fangorn a
oeste. Junto a essa correnteza, deste lado do Grande Rio, está Rohan. Do lado
oposto cam as colinas desertas das Emyn Muil. Lá o vento sopra do Leste, pois
eles dão para os Pântanos Mortos e as Terras-de-Ninguém até Cirith Gorgor e os
portões negros de Mordor.
    “Boromir, e quem quer que o acompanhe em demanda a Minas Tirith, fará
bem em deixar o Grande Rio acima de Rauros e atravessar o Entágua antes que
este encontre os pântanos. Porém não devem subir muito longe por esse rio nem
se arriscar a carem enredados na Floresta de Fangorn. Aquela é uma terra
estranha e agora pouco conhecida. Mas Boromir e Aragorn sem dúvida não
precisam deste alerta.”
    “De fato ouvimos falar de Fangorn em Minas Tirith”, comentou Boromir.
“Mas o que ouvi me parecem ser mormente histórias de anciãs, como as que
contamos a nossas crianças. Agora tudo o que ca ao norte de Rohan está tão
longe de nós que a fantasia pode vagar livremente por ali. Outrora Fangorn estava
na fronteira de nosso reino; mas agora faz muitas vidas de homens que algum
dentre nós a visitou para provar ou refutar as lendas que foram transmitidas de
anos distantes.
    “Eu mesmo estive em Rohan algumas vezes, mas jamais o atravessei rumo ao
norte. uando fui enviado como mensageiro, passei pelo Des ladeiro junto ao
sopé das Montanhas Brancas e atravessei o Isen e o Griságua para a Terra-do-
Norte. Uma jornada longa e extenuante. Calculo que fossem quatrocentas léguas,
e levou-me muitos meses; pois perdi meu cavalo em arbad, passando o vau do
Griságua. Depois dessa jornada e da estrada que trilhei com a Comitiva, não
tenho muitas dúvidas de que hei de encontrar um caminho através de Rohan, e de
Fangorn também, se necessário.”
   “Então nada mais preciso dizer”, comentou Celeborn. “Mas não desprezes o
saber que foi transmitido de anos distantes; pois com frequência pode ocorrer que
anciãs guardem na memória o conhecimento de coisas outrora necessárias ao
saber dos sábios.”


Então Galadriel se ergueu da grama e, tomando uma taça de uma de suas
donzelas, encheu-a de hidromel branco e a deu a Celeborn.
    “Esta é a hora de beber a taça do adeus”, disse ela. “Bebe, Senhor dos
Galadhrim! E não deixes teu coração se entristecer, por muito que a noite deva
seguir-se ao meio-dia e já se aproxime nosso entardecer.”
    Levou então a taça a cada membro da Comitiva e pediu que bebessem e se
despedissem. Mas quando haviam bebido, mandou que se sentassem outra vez na
grama, e foram arrumadas cadeiras para ela e Celeborn. Suas donzelas a cercavam
em silêncio, e ela contemplou os hóspedes por algum tempo. Por m voltou a
falar.
    “Bebemos a taça da partida,” disse ela, “e as sombras caem entre nós. Mas,
antes de partirdes, eu trouxe em minha nau dádivas que o Senhor e a Senhora dos
Galadhrim agora vos oferecem como lembrança de Lothlórien.” Então chamou
cada um por sua vez.
    “Eis a dádiva de Celeborn e Galadriel ao líder de vossa Comitiva”, disse ela a
Aragorn, e deu-lhe uma bainha que fora feita para se ajustar à sua espada. Era
imbricada com um rendilhado de ores e folhas, lavradas em prata e ouro, e sobre
ela estavam postos, em runas-él cas formadas de muitas gemas, o nome Andúril e
a linhagem da espada.
    “A lâmina que for sacada desta bainha não há de se manchar nem romper,
mesmo na derrota”, disse ela. “Mas há algo mais que desejes de mim em nossa
despedida? Pois a escuridão uirá entre nós, e pode ser que não mais nos
encontremos, a não ser daqui a muito tempo, em uma estrada que não tem
retorno.”
    E Aragorn respondeu: “Senhora, conheceis todo o meu desejo, e por muito
tempo guardastes o único tesouro que busco. Porém não é vosso para mo dardes,
mesmo que quisésseis, e só através da treva hei de chegar a ele.”
    “Porém quem sabe isto te alivie o coração,” disse Galadriel; “pois foi deixado
aos meus cuidados para te ser dado, caso passasses por esta terra.” Então apanhou
do colo uma grande pedra de verde límpido, engastada em um broche de prata
lavrado à semelhança de uma águia de asas estendidas; e, quando a ergueu, a gema
reluziu como o sol brilhando através das folhas da primavera. “Esta pedra eu dei à
minha lha Celebrían, e ela à lha dela; e agora vem a ti como sinal de esperança.
Nesta hora assume o nome que te foi vaticinado, Elessar, Pedra Él ca da Casa de
Elendil!”
    Então Aragorn tomou a pedra e prendeu o broche no peito, e os que o viram
se admiraram; pois antes não haviam percebido quão alto e régio se portava, e
pareceu-lhes que muitos anos de labuta lhe haviam caído dos ombros. “Pelas
dádivas que me destes eu vos agradeço,” respondeu ele, “ó Senhora de Lórien, de
quem descendem Celebrían e Arwen Vespestrela. ue maior louvor posso dizer?”
    A Senhora inclinou a cabeça e depois se voltou para Boromir, e deu a ele um
cinto de ouro; e a Merry e Pippin deu pequenos cintos de prata, cada um com
uma vela lavrada como or dourada. A Legolas deu um arco dos que usavam os
Galadhrim, mais longo e robusto que os arcos de Trevamata, encordoado com
uma corda de cabelos-él cos. Com ele foi uma aljava de echas.
    “Para ti, pequeno jardineiro e amante das árvores,” disse ela a Sam, “tenho
apenas uma pequena dádiva.” Pôs-lhe na mão uma caixinha de madeira cinzenta
lisa, sem adornos, exceto por uma única runa de prata na tampa. “Aqui está posto
G de Galadriel”, continuou ela; “mas também pode signi car gazão em vossa
língua. Nesta caixa há terra de meu pomar, e nela está a bênção que Galadriel
ainda possui para outorgar. Não te manterá na estrada nem te defenderá contra
qualquer perigo; mas, se a guardares e ao m voltares a ver teu lar, talvez ela te
recompense. Por muito que encontres tudo árido e devastado, haverá poucos
jardins na Terra-média que orirão como o teu, se ali esparzires esta terra. Então
poderás recordar Galadriel e ter um vislumbre longínquo de Lórien, que só viste
em nosso inverno. Pois nossa Primavera e nosso Verão se foram, e nunca mais
serão vistos na terra, exceto em lembranças.”
     Sam enrubesceu até as orelhas e murmurou algo inaudível, segurando a caixa e
fazendo a melhor mesura que podia.
     “E que dádiva um Anão pediria aos Elfos?”, indagou Galadriel, voltando-se
para Gimli.
     “Nenhuma, Senhora”, respondeu Gimli. “Basta-me ter visto a Senhora dos
Galadhrim e ter ouvido suas palavras gentis.”
     “Ouvi todos, Elfos!”, exclamou ela aos que a cercavam. “ ue ninguém volte a
dizer que os Anãos são possessivos e descorteses! Mas certamente, Gimli, lho de
Glóin, desejas algo que eu possa dar? Dize-o, eu te peço! Não hás de ser o único
hóspede sem dádiva.”
     “Não há nada, Senhora Galadriel”, comentou Gimli, fazendo uma mesura
profunda e gaguejando. “Nada, a não ser que fosse… a não ser que seja permitido
pedir, não, mencionar uma única mecha de vosso cabelo, que supera o ouro da
terra assim como as estrelas superam as gemas da mina. Não peço tal dádiva. Mas
me mandastes dizer qual era meu desejo.”
     Os Elfos agitaram-se e murmuraram com espanto, e Celeborn encarou o
Anão, admirado, mas a Senhora sorriu. “Dizem que a habilidade dos Anãos está
em suas mãos, não em suas línguas”, disse ela; “porém isso não vale para Gimli.
Pois ninguém jamais me fez um pedido tão ousado e ao mesmo tempo tão cortês.
E como hei de recusar, visto que o mandei falar? Mas dize-me, o que farias com
tal dádiva?”
     “Guardá-la-ia como um tesouro, Senhora,” respondeu ele, “em memória de
vossas palavras para mim em nosso primeiro encontro. E, se algum dia eu retornar
às forjas de meu lar, ela há de ser posta em cristal imperecível para ser herança de
minha casa e penhor de boa vontade entre a Montanha e a Floresta até o m dos
dias.”
     Então a Senhora destrançou um de seus longos cachos, cortou três cabelos
dourados e os colocou na mão de Gimli. “Estas palavras hão de acompanhar a
dádiva”, disse ela. “Não predigo, pois agora toda predição é vã: de um lado está a
treva, e do outro apenas a esperança. Mas, se a esperança não fracassar, então digo
a ti, Gimli, lho de Glóin, que tuas mãos transbordarão de ouro, e mesmo assim o
ouro não terá domínio sobre ti.
    “E tu, Portador-do-Anel”, disse ela, voltando-se para Frodo. “Venho por
último a ti, que não és o último em meus pensamentos. Para ti preparei isto.”
Ergueu nas mãos um pequeno frasco de cristal: ele rebrilhava quando ela o movia,
e raios de luz branca emanavam de sua mão. “Neste frasco”, comentou ela, “está
presa a luz da estrela de Eärendil, posta entre as águas de minha fonte. Luzirá
ainda mais forte quando a noite estiver ao teu redor. ue te seja uma luz nos
lugares escuros, quando todas as outras luzes se apagam. Recorda Galadriel e seu
Espelho!”
    Frodo tomou o frasco, e por um momento, quando ele brilhava entre eles, viu-
a de novo de pé como rainha, grande e bela, porém não mais terrível. Inclinou-se,
mas não achou palavras para dizer.
Então a Senhora se ergueu, e Celeborn os levou de volta para o atracadouro. Um
meio-dia amarelo se estendia sobre a verde terra da Língua, e a água reluzia com
prata. Por m estava tudo preparado. A Comitiva ocupou seus lugares nos barcos
como antes. Com exclamações de despedida, os Elfos de Lórien os empurraram
para o rio corrente com longas varas cinzentas, e lentamente as águas encrespadas
os levaram embora. Os viajantes estavam sentados imóveis, sem se mexer nem
falar. Na margem verde junto à ponta extrema da Língua, a Senhora Galadriel
estava só e silenciosa. uando passaram por ela viraram-se, e seus olhos a
observaram utuando devagar para longe deles. Pois assim lhes parecia: Lórien
deslizava para trás, como uma nau luminosa com árvores encantadas por mastros,
navegando rumo a costas esquecidas, enquanto eles permaneciam indefesos na
margem do mundo cinzento e desfolhado.
    Enquanto observavam, o Veio-de-Prata se juntou às correntezas do Grande
Rio, e seus barcos viraram e começaram a correr rumo ao sul. Logo o vulto branco
da Senhora estava pequeno e distante. Ela luzia como uma janela de vidro numa
colina distante ao sol poente, ou como um lago remoto visto de uma montanha:
um cristal caído no colo da terra. Então pareceu a Frodo que ela levantava os
braços num adeus nal e longínquo, mas com penetrante nitidez, no vento que os
seguia veio o som de sua voz que cantava. Mas cantava agora na língua antiga dos
Elfos além do Mar, e ele não compreendia as palavras: bela era a música, mas não
o consolava.
   Porém, como sói acontecer com as palavras él cas, elas permaneceram
gravadas em sua memória, e muito tempo depois ele as interpretou o melhor que
pôde: a língua era a das canções-él cas, e falava de coisas pouco conhecidas na
Terra-média.

     Ai! laurië lantar lassi súrinen,
     yéni únótimë ve rámar aldaron!
     Yéni ve lintë yuldar avánier
     mi oromardi lisse-miruvóreva
     Andúnë pella, Vardo tellumar
     nu luini yassen tintilar i eleni
     ómaryo airetári-lírinen.
     Sí man i yulma nin enquantuva?

     An sí Tintallë Varda Oiolossëo
     ve fanyar máryat Elentári ortanë,
     ar ilyë tier unduláë lumbulë;
     ar sindanóriello caita mornië
     i falmalinnar imbë met, ar hísië
     untúpa Calaciryo míri oialë.
     Sí vanwa ná, Rómello vanwa,Valimar!
     Namárië! Nai hiruvalyë Valimar.
     Nai elyë hiruva. Namárië!


    “Ah! como ouro caem as folhas ao vento, longos anos inumeráveis como as
asas das árvores! Os anos passaram como breves goles do doce hidromel em
altivos salões além do Oeste, sob as azuis abóbadas de Varda onde as estrelas
estremecem na canção de sua voz, sacra e régia. uem agora há de voltar a encher
minha taça? Pois agora a In amadora, Varda, Rainha das Estrelas, do Monte
Sempre-branco, ergueu as mãos como nuvens, e todas as trilhas estão submersas
em funda sombra; e de uma terra cinzenta a treva se estende nas ondas
espumantes entre nós, e a névoa cobre as joias de Calacirya para sempre. Agora
perdida, perdida para os do Leste está Valimar! Adeus! uem sabe tu encontres
Valimar. uem sabe tu mesmo a encontres. Adeus!” Varda é o nome da Senhora
que os Elfos nessas terras do exílio chamam de Elbereth.
Repentinamente o Rio circundou uma curva, e as margens subiram de ambos os
lados, e a luz de Lórien se escondeu. Àquela bela terra Frodo nunca mais voltou.
    Agora os viajantes voltaram os rostos para a jornada; o sol estava à sua frente, e
seus olhos foram ofuscados, pois estavam todos repletos de lágrimas. Gimli
chorava abertamente.
    “Por último contemplei o que era mais belo”, disse ele ao companheiro
Legolas. “Daqui em diante não chamarei nada de belo senão a dádiva dela.” Pôs a
mão no peito.
    “Conta-me, Legolas, por que vim nesta Demanda? Mal sabia eu onde estava o
principal perigo! Bem falou Elrond, dizendo que não poderíamos prever o perigo
que encontraríamos em nossa estrada. O tormento na treva era o perigo que eu
temia, e isso não me reteve. Mas eu não teria vindo se conhecesse o perigo da luz e
da alegria. Agora recebi minha pior ferida nesta despedida, mesmo que hoje à
noite eu rumasse direto para o Senhor Sombrio. Ai de Gimli, lho de Glóin!”
    “Não!”, exclamou Legolas. “Ai de nós todos! E de todos os que caminham no
mundo nestes dias posteriores. Pois é assim que as coisas são: encontrar e perder,
como parece àqueles cujo barco está no rio corrente. Mas considero-te abençoado,
Gimli, lho de Glóin: pois sofres tua perda pela própria livre vontade, e poderias
ter escolhido de outro modo. Não renegaste teus companheiros, e a mínima
recompensa que terás é que a lembrança de Lothlórien há de restar sempre clara e
imaculada em teu coração e não há de minguar nem deteriorar-se.”
    “ uem sabe”, disse Gimli; “e te agradeço por tuas palavras. Palavras
verdadeiras, sem dúvida; porém todo esse consolo é frio. A lembrança não é o que
deseja o coração. Ela é apenas um espelho, apesar de límpido como Kheled-zâram.
Ou assim diz o coração de Gimli, o Anão. Pode ser que os Elfos enxerguem de
outro modo. Deveras ouvi dizer que para eles a lembrança é mais semelhante ao
mundo desperto que ao sonho. Não é assim com os Anãos.
    “Mas não falemos mais disso. Cuida do barco! Está muito baixo na água com
toda esta bagagem, e o Grande Rio é veloz. Não desejo afogar meu pesar em água
fria.” Apanhou um remo e dirigiu rumo à margem ocidental, seguindo o barco de
Aragorn à frente, que já saíra da correnteza mediana.
Assim a Companha prosseguiu em seu longo caminho, descendo pelas águas
largas e apressadas, levada sempre rumo ao sul. Matas nuas espreitavam em ambas
as margens, e não conseguiam ter vislumbre das terras atrás delas. A brisa morreu,
e o Rio corria sem ruído. Nenhuma voz de ave rompeu o silêncio. O sol cou
enevoado, à medida que o dia envelhecia, até brilhar no céu pálido como uma
elevada pérola branca. Depois minguou no Oeste, e o crepúsculo chegou cedo,
seguido de uma noite cinzenta e desprovida de estrelas. Seguiram utuando por
muito tempo nas horas escuras e silenciosas, guiando os barcos por baixo das
sombras salientes das matas ocidentais. Grandes árvores passavam como
fantasmas, estendendo suas raízes retorcidas e sedentas através da névoa para
chegar à água. Era monótono e fazia frio. Frodo, sentado, escutava o fraco
marulhar e gorgolejar do Rio, encrespando-se entre as raízes das árvores, e a
madeira utuante junto à margem, até que cabeceou e caiu em um sono inquieto.
                                      9
                         O GRANDE RIO


Frodo foi despertado por Sam. Descobriu que estava deitado, bem envolto,
debaixo de altas árvores de casca cinza, num canto tranquilo das matas na margem
oeste do Grande Rio, Anduin. Dormira a noite toda, e o cinzento da manhã
passava indistinto entre os ramos desnudos. Gimli estava ocupado com uma
pequena fogueira ali perto.
    Partiram outra vez antes de o dia avançar. Não que a maior parte da Comitiva
estivesse ávida para se apressar rumo ao sul: contentavam-se com o fato de que a
decisão, que tinham de tomar o mais tardar quando chegassem a Rauros e à Ilha
da Rocha-do-Espigão, ainda estava alguns dias à frente; e deixavam que o Rio os
carregasse à sua própria velocidade, sem desejarem correr em direção aos perigos
que cavam mais além, não importando o curso que tomassem no m. Aragorn
deixou-os derivarem com a correnteza como quisessem, poupando forças com
vistas à exaustão que viria. Mas insistia em que pelo menos partissem cedo todos
os dias e viajassem até tarde, no anoitecer; pois sentia no coração que o tempo
urgia, e temia que o Senhor Sombrio não tivesse estado ocioso enquanto eles se
demoravam em Lórien.
    Não obstante, não viram sinal de nenhum inimigo naquele dia, nem no
seguinte. As monótonas horas cinzentas passavam sem ocorrência. À medida que
o terceiro dia da viagem avançava, o terreno mudava lentamente: as árvores
escassearam e depois desapareceram por completo. Na margem leste, à esquerda,
viam longas encostas informes que se erguiam em direção ao céu; pareciam pardas
e murchas, como se o fogo tivesse passado por ali sem deixar viva uma só folha
verde: um ermo inóspito sem mesmo uma árvore quebrada ou uma pedra
destacada que aliviasse o vazio. Haviam chegado às Terras Castanhas que se
estendiam, vastas e desoladas, entre Trevamata Meridional e as colinas das Emyn
Muil. O próprio Aragorn não sabia dizer que pestilência ou guerra ou feito
maligno do Inimigo havia arruinado a região daquele modo.
    A oeste, à sua direita, o terreno também era isento de árvores, mas era plano e
em muitos lugares era verde com amplas planícies gramadas. Daquele lado do Rio
passaram por orestas de grandes juncos, tão altos que bloqueavam toda a vista
para o oeste, enquanto os barquinhos margeavam farfalhando suas beiras
palpitantes. Seus penachos, escuros e mirrados, dobravam-se e balançavam nos
ares claros e frios, chiando com som fraco e triste. Aqui e ali, através de aberturas,
Frodo podia ver súbitos vislumbres de prados ondulantes, e longe atrás deles
colinas ao pôr do sol, e mais além, na margem da visão, uma linha escura onde
marchavam as leiras mais meridionais das Montanhas Nevoentas.
    Não havia sinal de seres vivos que se mexessem, exceto aves. Havia muitas
delas: pequenos pássaros que assobiavam e piavam nos juncos, mas raramente
podiam ser vistos. Uma ou duas vezes os viajantes ouviram o sopro e o gemido de
asas de cisnes e, ao erguerem os olhos, viram uma grande falange percorrendo o
céu.
    “Cisnes!”, exclamou Sam. “E são muito grandões!”
    “Sim,” disse Aragorn, “e são cisnes negros.”
    “Como parece ampla, vazia e tristonha toda esta região!”, comentou Frodo.
“Sempre imaginei que, à medida que se viajasse para o sul, o clima casse mais
quente e alegre, até o inverno car para trás de nitivamente.”
    “Mas ainda não viajamos muito para o sul”, respondeu Aragorn. “Ainda é
inverno, e estamos longe do mar. Aqui o mundo é frio até a súbita primavera, e
ainda poderemos ter neve novamente. Muito longe, na Baía de Belfalas aonde
corre o Anduin, faz calor e o clima é alegre, quem sabe, ou assim seria se não fosse
pelo Inimigo. Mas aqui, eu estimo, não estamos a mais de sessenta léguas ao sul da
   uarta Sul, lá no seu Condado, a centenas de longas milhas daqui. Agora você
está olhando para o sudoeste, por cima das planícies setentrionais da Marca-dos-
Cavaleiros, Rohan, a terra dos Senhores-de-cavalos. Em pouco tempo chegaremos
à foz do Limclaro, que corre desde Fangorn para se juntar ao Grande Rio. Essa é a
fronteira norte de Rohan; e outrora tudo o que cava entre o Limclaro e as
Montanhas Brancas pertencia aos Rohirrim. É uma terra rica e agradável, e seu
capim não tem rival; mas nestes dias malignos o povo não habita junto ao Rio
nem cavalga com frequência até suas margens. O Anduin é largo, no entanto os
orques conseguem atirar suas echas longe através da correnteza; e ultimamente,
dizem, atreveram-se a atravessar a água e atacar os rebanhos e as coudelarias de
Rohan.”
    Sam olhava de uma margem para a outra, inquieto. Antes as árvores lhe
pareciam hostis, como se abrigassem olhos secretos e perigos furtivos; agora ele
desejava que as árvores ainda estivessem lá. Sentia que a Comitiva estava
descoberta demais, utuando em barquinhos em meio a terras sem abrigo e num
rio que era a fronteira da guerra.
    Em um ou dois dias seguintes, à medida que avançavam, continuamente
levados para o sul, essa sensação de insegurança se apossou de toda a Comitiva.
Durante um dia inteiro pegaram nos remos e avançaram às pressas. As margens
passavam deslizando. Logo o Rio alargou-se e se tornou mais raso; a leste cavam
longas praias pedregosas, e havia baixios de cascalho na água, de forma que era
preciso manobrar com cuidado. As Terras Castanhas ergueram-se em áridos
descampados por cima dos quais uía um ar gelado do Leste. Do outro lado os
prados haviam se transformado em morros ondulados de capim murcho em meio
a uma paisagem de pântanos e moitas. Frodo arrepiou-se ao pensar nos gramados
e fontes, no sol brilhante e nas chuvas suaves de Lothlórien. Havia pouca fala e
nenhum riso em todos os barcos. Cada membro da Comitiva estava ocupado com
seus próprios pensamentos.
    O coração de Legolas corria sob as estrelas de uma noite de verão em alguma
clareira do norte em meio aos bosques de faias; Gimli manuseava ouro em sua
mente e perguntava-se se era adequado para produzir um estojo para a dádiva da
Senhora. Merry e Pippin, no barco do meio, estavam desconfortáveis, pois
Boromir estava sentado resmungando para si mesmo, às vezes mordendo as
unhas, como se o consumisse alguma inquietação ou dúvida, às vezes agarrando
um remo e impelindo o barco para logo atrás do de Aragorn. Então Pippin,
sentado à proa olhando para trás, viu de relance um estranho brilho no olho de
Boromir, que espiava adiante, tando Frodo. Há muito tempo Sam decidira que,
apesar de talvez os barcos não serem tão perigosos quanto sua criação o zera crer,
eram muito mais desconfortáveis do que ele mesmo imaginara. Estava apertado e
infeliz, sem nada para fazer senão encarar as terras invernais que passavam se
arrastando e a água cinzenta de ambos os lados. Mesmo quando os remos eram
usados, não con avam um a Sam.
    Com a tardinha descendo no quarto dia, ele estava olhando para trás, por
cima das cabeças inclinadas de Frodo e Aragorn e dos barcos seguintes; estava
sonolento, ansiando por um acampamento e pela sensação da terra sob os dedos
dos pés. De repente uma coisa atraiu sua visão: de início ele a tou com
indiferença, depois sentou-se ereto e esfregou os olhos; mas quando olhou de
novo não podia mais vê-la.


Naquela noite acamparam em uma ilhota próxima da margem oeste. Sam estava
deitado ao lado de Frodo, enrolado em cobertores. “Tive um sonho engraçado
uma ou duas horas antes de pararmos, Sr. Frodo”, disse ele. “Ou quem sabe não foi
um sonho. Foi engraçado, seja como for.”
    “Bem, o que foi?”, indagou Frodo, sabendo que Sam não sossegaria até contar
sua história, fosse qual fosse. “Não vi nada nem pensei em nada que me zesse
sorrir desde que deixamos Lothlórien.”
    “Não foi engraçado desse jeito, Sr. Frodo. Foi esquisito. Tudo errado, se não foi
sonho. E é melhor o senhor ouvir. Foi assim: eu vi um tronco com olhos!”
    “O tronco é normal”, disse Frodo. “Há muitos no Rio. Mas deixe os olhos de
fora!”
    “Isso eu não vou fazer”, disse Sam. “Foram os olhos que me zeram sentar
direito, por assim dizer. Eu vi algo que achei que era um tronco utuando, ali na
meia-luz atrás do barco de Gimli; mas não dei muita atenção a ele. Então pareceu
que o tronco estava nos alcançando devagar. E isso era estranho, como se poderia
dizer, já que estávamos todos utuando juntos na correnteza. Foi bem aí que vi os
olhos: duas espécies de pontos pálidos, meio luminosos, numa corcova na ponta
de cá do tronco. E mais ainda, não era tronco, porque tinha pés com nadadeiras,
quase como um cisne, só que pareciam maiores, e cavam entrando e saindo da
água.
    “Foi aí que me sentei reto e esfreguei os olhos, e pretendia dar um grito se ele
ainda estivesse lá quando eu tivesse esfregado a sonolência da cabeça. Porque
agora o fosse-o-que-fosse estava avançando depressa, e chegando perto atrás de
Gimli. Mas se aquelas duas lâmpadas me apanharam mexendo e espiando, ou se
eu tomei consciência, não sei dizer. uando olhei de novo ele não estava lá. Mas
acho que apanhei um vislumbre, com o rabo do olho, como dizem, de alguma
coisa escura correndo para baixo da sombra da margem. Mas não consegui ver
mais os olhos.
    “Eu disse para mim mesmo: ‘Sonhando outra vez, Sam Gamgi’, disse eu; e não
disse mais nada naquela hora. Mas estive pensando desde então, e agora não tenho
tanta certeza. O que pensa disso, Sr. Frodo?”
    “Eu não pensaria nada, exceto que era um tronco, o anoitecer e o sono nos
seus olhos, Sam,” respondeu Frodo, “se fosse a primeira vez que esses olhos foram
vistos. Mas não foi. Eu os vi lá longe no norte, antes de chegarmos a Lórien. E vi
uma criatura estranha com olhos escalando o eirado naquela noite. Haldir
também a viu. E você se lembra do relato dos Elfos que perseguiram o bando de
orques?”
    “Ah,” disse Sam, “lembro; e também lembro mais. Não gosto dos meus
pensamentos; mas pensando em uma coisa e outra, e nas histórias do Sr. Bilbo e
tudo isso, imagino que posso dar um nome à criatura, adivinhando. Um nome
asqueroso. Gollum, quem sabe?”
    “Sim, é isso que receio desde há algum tempo”, assentiu Frodo. “Desde aquela
noite no eirado. Suponho que ele estava espreitando em Moria e ali pegou nossa
pista; mas eu esperava que nossa estada em Lórien confundisse seu faro outra vez.
A criatura desgraçada deve ter se escondido na oresta junto ao Veio-de-Prata,
vendo-nos partir!”
    “É mais ou menos isso”, disse Sam. “E é melhor nós mesmos carmos um
pouco mais vigilantes, do contrário vamos sentir uns dedos asquerosos ao redor
do pescoço uma noite dessas, se é que vamos acordar para sentir alguma coisa. E é
nesse ponto que eu queria chegar. Não é preciso incomodar Passolargo ou os
outros hoje à noite. Eu vou car de vigia. Posso dormir amanhã, já que sou só
bagagem num barco, como você poderia dizer.”
   “Eu poderia,” respondeu Frodo, “e poderia dizer ‘bagagem com olhos’. Você vai
 car de vigia; mas só se prometer me acordar a meio tempo da manhã, se nada
acontecer até lá.”


Nas horas mortas, Frodo emergiu de um sono profundo e obscuro com Sam
sacudindo-o. “É pena acordar o senhor,” sussurrou Sam, “mas foi o que o senhor
disse. Não tem nada para contar, ou não tem muita coisa. Pensei que ouvi uns
borrifos leves e um som de fungadas faz pouco tempo; mas a gente ouve muitos
desses sons esquisitos junto ao rio, de noite.”
    Deitou-se, e Frodo se sentou, aconchegado em seus cobertores, e tentou
enxotar o sono. Minutos ou horas passaram devagar, e nada aconteceu. Frodo
estava a ponto de ceder à tentação de se deitar outra vez quando um vulto escuro,
quase invisível, utuou perto de um dos barcos atracados. Podia-se ver
indistintamente uma mão comprida e esbranquiçada, estendendo-se de repente e
agarrando a amurada; dois olhos pálidos, semelhantes a lâmpadas, brilharam frios
ao espiarem lá dentro, e depois ergueram-se e olharam para Frodo na ilhota. Não
estavam a mais de uma ou duas jardas de distância, e Frodo ouviu o chiado leve de
uma inspiração. Pôs-se de pé, sacando Ferroada da bainha, e encarou os olhos.
Imediatamente sua luz se apagou. Houve outro chiado e um borrifo, e a escura
forma de tronco partiu a toda, rio abaixo, no meio da noite. Aragorn mexeu-se no
sono, virou o corpo e sentou-se.
    “O que é?”, sussurrou ele, pondo-se de pé com um salto e vindo até Frodo.
“Senti alguma coisa durante o sono. Por que sacou a espada?”
    “Gollum”, respondeu Frodo. “É o que acho, pelo menos.”
    “Ah!”, disse Aragorn. “Então você sabe do nosso salteadorzinho, não é? Ele
veio andando atrás de nós, em silêncio, através de toda Moria e até o Nimrodel.
Desde que embarcamos ele esteve deitado em um tronco, remando com as mãos e
os pés. Tentei apanhá-lo uma ou duas vezes à noite; mas ele é mais manhoso que
uma raposa e escorregadio como um peixe. Eu esperava que a viagem pelo rio o
enganasse, mas ele tem demasiada habilidade na água.
    “Vamos ter de tentar um avanço mais rápido amanhã. Agora vá deitar-se, vou
montar guarda pelo resto da noite. Gostaria de pôr as mãos no desgraçado.
Poderíamos fazer uso dele. Mas se eu não puder, vamos tentar perdê-lo. Ele é
muito perigoso. À parte de ele próprio cometer um assassinato à noite, poderá pôr
em nosso encalço algum outro inimigo que esteja por aí.”


A noite passou sem que Gollum voltasse a mostrar nem uma sombra. Depois
disso, a Comitiva manteve vigilância atenta, mas não viram mais sinal de Gollum
enquanto a viagem durou. Se ainda os estava seguindo, era com muita cautela e
astúcia. A pedido de Aragorn, passaram a remar por longos trechos, e as margens
passavam rapidamente. Mas viam pouca coisa da paisagem, pois viajavam
mormente à noite e à meia-luz, descansando de dia e mantendo-se tão ocultos
quanto o terreno permitia. Deste modo o tempo passou sem ocorrências até o
sétimo dia.
    O tempo ainda estava cinzento e encoberto, com vento do Leste, mas à
medida que a tarde se transformou em noite o céu limpou do lado oeste, e poças
de luz fraca, amarela e verde pálida, abriram-se sob as costas cinzentas das nuvens.
Ali a lasca branca da Lua nova podia ser vista reluzindo nos lagos remotos. Sam
olhou para ela e franziu a testa.
    No dia seguinte, o terreno de ambos os lados começou a mudar rapidamente.
As ribanceiras começaram a subir e a car pedregosas. Logo estavam passando
por uma região de colinas rochosas, e em ambas as margens havia encostas
íngremes encobertas por fundas moitas de espinhos e abrunheiros, emaranhadas
com sarças e trepadeiras. Atrás deles erguiam-se penhascos baixos e esfarelados e
chaminés de pedra cinzenta e desgastada, cobertas de hera escura; e mais atrás,
por sua vez, subiam altas cristas coroadas de abetos retorcidos pelo vento. Estavam
se aproximando da região dos morros cinzentos das Emyn Muil, a divisa sul das
Terras-selváticas.
    Havia muitas aves em torno dos penhascos e das chaminés de rocha, e durante
todo o dia, altas no ar, revoadas de pássaros voavam em círculos, negros diante do
céu pálido. Naquele dia, enquanto estavam acampados, Aragorn observava os
bandos duvidoso, pensando se Gollum cometera alguma malícia e se a notícia da
viagem deles já andava pelo ermo. Mais tarde, ao pôr do sol, quando a Comitiva se
agitava, aprontando-se para partir de novo, ele divisou uma mancha escura diante
da luz que minguava: uma grande ave, alta e distante, ora dando voltas, ora
voando devagar rumo ao sul.
    “O que é aquilo, Legolas?”, perguntou ele, apontando para o céu ao norte. “É
uma águia, como penso?”
    “Sim”, disse Legolas. “É uma águia, uma águia caçadora. Pergunto-me o que
isso pressagia. Está longe das montanhas.”
    “Não partiremos até que esteja totalmente escuro”, disse Aragorn.


Veio a oitava noite da jornada. Era silenciosa e sem vento; o cinzento vento leste
havia passado. O estreito crescente da Lua caíra cedo no pálido pôr do sol, mas
acima deles o céu estava limpo, e, apesar de haver longe ao Sul grandes
cordilheiras de nuvens que ainda luziam fracamente, no Oeste as estrelas
brilhavam luminosas.
    “Vamos!”, disse Aragorn. “Arriscaremos mais uma jornada de noite. Estamos
chegando a trechos do Rio que não conheço bem; pois nunca antes viajei pela
água nestas regiões, não entre este lugar e as corredeiras de Sarn Gebir. Mas, se
meus cálculos estão certos, até lá ainda há muitas milhas à frente. Ainda há lugares
perigosos mesmo antes de lá chegarmos: rochas e ilhotas rochosas na correnteza.
Precisamos vigiar atentamente e não tentar remar depressa.”
    A Sam, no barco dianteiro, foi dada a tarefa de vigia. Ele cava à proa,
espiando a treva. A noite tornou-se escura, mas lá em cima as estrelas estavam
estranhamente luminosas, e havia um brilho na superfície do Rio. Era quase meia-
noite, e tinham passado algum tempo à deriva, mal usando os remos, quando de
repente Sam deu um grito. Apenas algumas jardas à frente, vultos escuros
assomavam na correnteza, e ele ouvia o redemoinho da água corrente. Havia uma
correnteza veloz que virava para a esquerda, rumo à margem leste onde o canal
estava livre. Enquanto eram carregados para o lado, os viajantes puderam ver,
muito de perto agora, a pálida espuma do Rio que açoitava rochas a adas, bem
projetadas na correnteza como uma leira de dentes. Os barcos estavam todos
agrupados.
    “Ó de bordo, Aragorn!”, gritou Boromir quando seu barco abalroou o do
líder. “Isto é loucura! Não podemos enfrentar as Corredeiras de noite! Mas
nenhum barco sobrevive a Sarn Gebir, seja de noite ou de dia.”
   “Para trás, para trás!”, gritou Aragorn. “Vira! Vira, se puderes!” En ou o remo
na água, tentando segurar o barco e fazê-lo dar a volta.
   “Calculei mal”, disse ele a Frodo. “Não sabia que tínhamos vindo tão longe: o
Anduin corre mais depressa do que eu pensava. Sarn Gebir já deve estar perto.”


Com grande esforço, contiveram os barcos e os viraram devagar; mas inicialmente
só conseguiram avançar pouco contra a corrente e o tempo todo eram arrastados
cada vez mais perto da margem leste. Ela já surgia na noite, escura e agourenta.
    “Todos juntos, remar!”, gritou Boromir. “Remar! Do contrário seremos
jogados nos baixios.” Enquanto ele falava, Frodo sentiu que a quilha abaixo dele
ralava na pedra.
    Nesse momento ouviu-se um zunido de cordas de arco: várias echas
assobiaram por cima deles, e algumas caíram em seu meio. Uma atingiu Frodo
entre os ombros, e ele cambaleou para a frente com um grito, largando o remo:
mas a echa resvalou, frustrada por sua cota de malha oculta. Outra atravessou o
capuz de Aragorn; e uma terceira se cravou na amurada do segundo barco, perto
da mão de Merry. Sam pensou vislumbrar vultos negros que corriam para cá e
para lá nas longas encostas de seixos que cavam abaixo da margem leste.
Pareciam muito próximos.
    “Yrch!”, disse Legolas, recaindo em sua própria língua.
    “Orques!”, exclamou Gimli.
    “Obra de Gollum, aposto”, disse Sam a Frodo. “E que belo lugar escolheu. O
Rio parece disposto a nos levar reto aos braços deles!”
    Todos se inclinaram para a frente, fazendo força nos remos: o próprio Sam
deu uma mão. A cada momento esperavam sentir a ferroada de setas de penas
negras. Muitas assobiaram por cima deles ou atingiram a água por perto; mas não
houve mais nenhum tiro certeiro. Estava escuro, mas não demais para os olhos
noturnos dos Orques, e no lampejo das estrelas eles haveriam de ser alvos para
seus inimigos astuciosos, não fosse pelos mantos cinzentos de Lórien e pelas
madeiras cinzentas dos barcos de feitura-él ca, iludindo a malícia dos arqueiros
de Mordor.
    Remada a remada, prosseguiram com esforço. No escuro era difícil ter certeza
de que estavam se movendo de fato; mas lentamente o redemoinho da água
amainou, e a sombra da margem leste desapareceu na noite. Finalmente, até onde
podiam julgar, haviam alcançado de novo o meio da correnteza e afastado os
barcos a certa distância acima das rochas salientes. Então, dando metade de uma
volta, lançaram-nos com toda a força rumo à margem oeste. Sob a sombra de
moitas que se inclinavam sobre a água, pararam e tomaram fôlego.
    Legolas largou o remo e apanhou o arco que trouxera de Lórien. Depois saltou
para a margem e subiu alguns passos na ribanceira. Ajustando a corda no arco e
encaixando uma seta, voltou-se e espiou por cima do Rio na escuridão. Do outro
lado da água ouviram-se gritos estridentes, mas nada podia ser visto.
    Frodo ergueu os olhos para o Elfo, em pé bem acima dele, tando a noite,
buscando um alvo para atirar. Sua cabeça era escura, coroada de nítidas estrelas
brancas que brilhavam nos poços negros do céu atrás dele. Mas agora, subindo e
navegando desde o Sul, as grandes nuvens avançavam, enviando escuros
emissários aos campos estrelados. Um súbito pavor se abateu sobre a Comitiva.
    “Elbereth Gilthoniel!”, suspirou Legolas, olhando para cima. uando o fez, um
vulto escuro como uma nuvem, porém não uma nuvem, pois se movia muito mais
depressa, surgiu do negrume no Sul e voou em direção à Comitiva, maculando
toda a luz à sua chegada. Logo apareceu como grande criatura alada, mais negra
que os poços da noite. Vozes selvagens se ergueram para saudá-la do lado oposto
da água. Frodo sentiu um súbito ar gelado a lhe percorrer e lhe agarrar o coração;
em seu ombro havia um frio mortal, como a lembrança de uma antiga ferida.
Agachou-se como se fosse se esconder.
    De súbito o grande arco de Lórien cantou. Estridente, a echa partiu da
corda-él ca. Frodo ergueu os olhos. uase acima dele, o vulto alado deu uma
guinada. Ouviu-se um berro áspero e grasnante quando ele caiu do alto,
desaparecendo na escuridão da margem leste. O céu estava limpo outra vez.
Houve um tumulto de muitas vozes ao longe, praguejando e choramingando na
treva, e depois silêncio. Nem seta nem grito vieram outra vez do leste naquela
noite.
Algum tempo depois, Aragorn conduziu os barcos rio acima de novo. Tatearam
ao longo da beira da água por alguma distância até encontrarem uma pequena
baía rasa. Algumas árvores baixas cresciam ali, perto da água, e atrás delas se
elevava uma ribanceira íngreme e rochosa. Ali a Comitiva decidiu car para
esperar o amanhecer: era inútil tentar avançar mais de noite. Não montaram
acampamento nem zeram fogueira, mas deitaram-se agrupados nos barcos,
amarrados uns junto aos outros.
    “Louvados sejam o arco de Galadriel e a mão e o olho de Legolas!”, disse
Gimli, mastigando um pedaço de lembas. “Foi um poderoso tiro no escuro, meu
amigo!”
    “Mas quem pode saber o que ele atingiu?”, disse Legolas.
    “Eu não posso”, disse Gimli. “Mas estou contente de que a sombra não se
aproximou mais. Não gostei nada dela. Lembrou-me demasiado da sombra em
Moria — da sombra do Balrog”, concluiu num sussurro.
    “Não era um Balrog”, disse Frodo, ainda trêmulo pela gelidez que o acometera.
“Era algo mais frio. Acho que era…” Então deteve-se e silenciou.
    “O que pensas?”, perguntou Boromir ansiosamente, inclinando-se do seu
barco, como se tentasse vislumbrar o rosto de Frodo.
    “Penso… Não, não vou dizer”, respondeu Frodo. “Não importa o que fosse, sua
queda desesperou nossos inimigos.”
    “Assim parece”, disse Aragorn. “Porém onde estão, quantos são e o que farão a
seguir, isso não sabemos. Esta noite todos precisamos passar sem dormir! A
escuridão nos oculta agora. Mas quem pode dizer o que o dia mostrará?
Mantende as armas à mão!”


Sam estava sentado, batendo de leve no punho da espada como quem conta nos
dedos e olhando o céu lá em cima. “É muito estranho”, murmurou ele. “O Lua é o
mesmo no Condado e nas Terras-selváticas, ou devia ser. Mas ou ele está rodando
errado, ou meus cálculos estão todos enganados. Lembra-se, Sr. Frodo, o Lua era
minguante quando estávamos deitados no eirado em cima daquela árvore: uma
semana depois de cheio, calculo. E ontem à noite faz uma semana que estamos a
caminho, e lá surge um Lua Novo, estreito como uma apara de unha, como se não
tivéssemos passado tempo nenhum na terra él ca.
    “Bem, consigo me lembrar com certeza de três noites lá, e parece que me
lembro de várias mais, mas juraria que de jeito nenhum foi um mês inteiro. A
gente poderia pensar que o tempo não conta lá dentro!”
    “E quem sabe seja assim mesmo”, disse Frodo. “Naquela terra, talvez,
estávamos em um tempo que em outros lugares faz muito que já passou. Acho que
foi só quando o Veio-de-Prata nos levou de volta para o Anduin que retornamos
ao tempo que ui através das terras mortais rumo ao Grande Mar. E não me
lembro de nenhum lua, nem novo nem velho, em Caras Galadhon: só estrelas de
noite e sol de dia.”
    Legolas mexeu-se em seu barco. “Não, o tempo não se detém jamais”, disse ele;
“mas a mudança e o crescimento não são iguais em todas as coisas e lugares. Para
os Elfos o mundo se move, e move-se ao mesmo tempo muito depressa e muito
devagar. Depressa porque eles próprios pouco mudam, e tudo o mais passa fugaz:
é um desgosto para eles. Devagar porque não precisam contar os anos correntes,
não para si. As estações que passam são apenas ondulações sempre repetidas na
longa, longa correnteza. Porém sob a Sol todas as coisas nalmente devem se
desgastar e acabar.”
    “Mas o desgaste é lento em Lórien”, disse Frodo. “O poder da Senhora está ali.
Ricas são as horas, por muito que pareçam breves, em Caras Galadhon, onde
Galadriel controla o Anel-él co.”
    “Isso não deveria ter sido dito fora de Lórien, nem para mim”, disse Aragorn.
“Não fale mais disso! Mas assim é, Sam: naquela terra você perdeu as contas. Ali o
tempo nos ultrapassou uindo depressa, como para os Elfos. A lua velha passou, e
a lua nova cresceu e minguou no mundo cá fora enquanto nos demorávamos ali. E
ontem à noite uma nova lua voltou. O inverno está quase acabado. O tempo ui
adiante, rumo a uma primavera de pouca esperança.”


A noite passou em silêncio. Não se ouviu mais voz nem chamado do outro lado da
água. Os viajantes aninhados em seus barcos sentiram a mudança do tempo. O ar
tornou-se morno e bem imóvel sob as grandes nuvens úmidas que utuaram
vindas do Sul e dos mares distantes. O ímpeto do Rio nas rochas das corredeiras
parecia tornar-se mais alto e mais próximo. Os ramos das árvores acima deles
começaram a gotejar.
      uando chegou o dia, o humor do mundo em torno deles tornara-se
indolente e triste. Lentamente o amanhecer surgiu em luz pálida, difusa e sem
sombras. Havia uma névoa sobre o Rio, e uma neblina branca envolvia a margem;
a ribanceira oposta não estava visível.
    “Não suporto neblina”, disse Sam; “mas esta parece que é de sorte. uem sabe
agora podemos ir embora sem que esses malditos gobelins nos vejam.”
    “ uem sabe”, comentou Aragorn. “Mas será difícil encontrar a trilha a não ser
que a neblina se erga um pouco mais tarde. E precisamos encontrar a trilha se
formos ultrapassar Sarn Gebir e chegar às Emyn Muil.”
    “Não vejo por que deveríamos passar pelas Corredeiras ou seguir o Rio mais
adiante”, disse Boromir. “Se as Emyn Muil estão à nossa frente, então podemos
abandonar estas cascas de noz e avançar para o oeste e o sul até atingirmos o
Entágua e atravessarmos à minha própria terra.”
    “Podemos, se estivermos rumando para Minas Tirith,” disse Aragorn, “mas
isso ainda não está combinado. E tal curso pode ser mais perigoso do que parece.
O vale do Entágua é plano e pantanoso, e lá a neblina é um perigo mortal para
quem está a pé e carregado. Eu não abandonaria nossos barcos até sermos
obrigados a isso. O Rio, pelo menos, é uma trilha que não se pode perder.”
    “Mas o Inimigo domina a margem leste”, objetou Boromir. “E mesmo que
passes pelos Portões das Argonath e chegues à Rocha-do-Espigão sem seres
importunado, o que farás então? Saltar cascata abaixo e pousar nos pântanos?”
    “Não!”, respondeu Aragorn. “Dize antes que carregaremos nossos barcos pelo
antigo caminho ao sopé de Rauros, e ali tomaremos a água de novo. Não
conheces, Boromir, ou escolhes ignorar a Escadaria do Norte e o alto assento no
topo de Amon Hen que foram feitos nos dias dos grandes reis? Eu ao menos
pretendo me postar de novo naquele lugar elevado antes de decidir a continuação
de meu trajeto. uem sabe ali hajamos de ver algum sinal que nos guie.”
    Por muito tempo Boromir resistiu a essa escolha; mas quando se tornou claro
que Frodo seguiria Aragorn, aonde quer que este fosse, ele cedeu. “Não é costume
dos Homens de Minas Tirith desertar de seus amigos na necessidade,” disse ele, “e
precisareis de minha força se pretendeis alcançar a Rocha-do-Espigão. À alta ilha
irei, mas não além. Ali hei de me voltar para meu lar, a sós se meu auxílio não tiver
merecido a recompensa de algum companheirismo.”


O dia já avançava, e a neblina se erguera um pouco. Ficou decidido que Aragorn e
Legolas iriam avançar de imediato ao longo da margem, enquanto os demais
permaneceriam junto aos barcos. Aragorn esperava encontrar algum caminho por
onde pudessem carregar seus barcos e também sua bagagem até a água mais
tranquila além das Corredeiras.
    “Pode ser que os barcos dos Elfos não afundem”, disse ele, “mas isso não quer
dizer que passemos vivos por Sarn Gebir. Ninguém ainda fez isso. Nenhuma
estrada foi construída pelos Homens de Gondor nesta região, pois mesmo em
seus dias de grandeza seu reino não alcançava o Anduin acima além das Emyn
Muil; mas existe um caminho de varação em algum lugar da margem oeste, se eu
puder encontrá-lo. Não pode ter se deteriorado ainda; pois barcos leves
costumavam fazer a viagem vindos das Terras-selváticas, descendo até Osgiliath, e
ainda o faziam até poucos anos atrás, quando os Orques de Mordor começaram a
se multiplicar.”
    “Raramente em minha vida veio qualquer barco do Norte, e os Orques
vagueiam pela margem leste”, disse Boromir. “Se fores em frente, o perigo
aumentará a cada milha, mesmo que encontres um caminho.”
    “O perigo está diante de nós em todas as estradas rumo ao sul”, respondeu
Aragorn. “Esperai por nós um dia. Se não retornarmos nesse tempo, sabereis que
deveras o mal nos assaltou. Então deveis tomar um novo líder e segui-lo da
melhor forma que puderdes.”
    Foi com um peso no coração que Frodo viu Aragorn e Legolas escalarem a
ribanceira íngreme e desaparecerem nas névoas; mas seus temores acabaram sendo
infundados. Só duas ou três horas haviam passado, e mal chegara o meio do dia,
quando os vultos sombrios dos exploradores ressurgiram.
    “Está tudo bem”, disse Aragorn, descendo a ribanceira com di culdade. “Há
uma trilha, e ela leva a um bom desembarcadouro que ainda é usável. A distância
não é grande: o topo das Corredeiras está apenas meia milha abaixo de nós, e elas
têm pouco mais de uma milha de comprimento. A pouca distância além delas a
correnteza volta a car límpida e lisa, apesar de ser veloz. Nossa tarefa mais difícil
será levar os barcos e a bagagem ao antigo caminho de varação. Nós o
encontramos, mas aqui ele ca bem afastado da beira da água e corre a sota-vento
de uma parede de rocha, a um oitavo de milha ou mais da margem. Não
descobrimos onde ca o desembarcadouro do norte. Se ele ainda existir, devemos
ter passado por ele ontem à noite. Poderíamos subir o rio com esforço e ainda
assim perdê-lo na neblina. Receio que agora precisamos abandonar o Rio e rumar
daqui para o caminho de varação do melhor modo que pudermos.”
    “Isso não seria fácil mesmo que fôssemos todos Homens”, disse Boromir.
    “No entanto vamos tentar assim como somos”, disse Aragorn.
    “Sim, vamos tentar”, disse Gimli. “As pernas dos Homens se atrasam numa
estrada acidentada, enquanto um Anão vai em frente, nem que a carga seja o
dobro do seu próprio peso, Mestre Boromir!”


A tarefa demonstrou ser difícil de fato, porém acabou sendo realizada. A carga foi
tirada dos barcos e levada ao topo da ribanceira, onde havia um espaço plano.
Depois os barcos foram puxados para fora da água e carregados para o alto. Eram
bem menos pesados do que esperavam. Nem Legolas sabia de que árvore que
crescia na terra él ca eles eram feitos; mas a madeira era dura e, ainda assim,
estranhamente leve. Merry e Pippin sozinhos puderam facilmente carregar seu
barco pelo trecho plano. Ainda assim foi necessária a força dos dois Homens para
erguê-los e transportá-los sobre o terreno que a Comitiva teve de atravessar
depois. Ele subia ao se afastar do Rio, numa confusa extensão de rochedos de
calcário cinzento, com muitos buracos ocultos cobertos de ervas daninhas e
touceiras; havia moitas de sarças e depressões repentinas; e aqui e ali havia poças
lodosas alimentadas por águas que escorriam dos terraços mais no interior.
    Um a um, Boromir e Aragorn carregaram os barcos, enquanto os demais
mourejaram e lutaram seguindo-os com a bagagem. Por m tudo tinha sido
removido e depositado no caminho de varação. Depois, sem muito empecilho
adicional, exceto pelas urzes escarrapachadas e muitas pedras caídas, todos
seguiram em frente juntos. A neblina ainda se estendia em véus na parede de
pedra esfarelada, e à esquerda deles a névoa encobria o Rio: podiam ouvi-lo
marulhando e espumando por cima dos baixios a ados e dos dentes rochosos de
Sarn Gebir, mas não podiam vê-lo. Duas vezes zeram o percurso antes de tudo
estar trazido a salvo ao desembarcadouro do sul.
    Ali o caminho de varação, virando-se outra vez para a margem da água, descia
suavemente até a margem rasa de uma pequena lagoa. Esta parecia ter sido
escavada na beira do rio, não por mãos, e sim pela água que descia rodopiando de
Sarn Gebir e dava contra um pilar baixo de rocha que se projetava a alguma
distância para dentro da correnteza. Além dele a margem subia íngreme até um
penhasco cinzento, e mais além não havia passagem para quem estivesse a pé.
    A tarde breve já terminava, e um crepúsculo sombrio e nublado se aproximava.
Sentaram-se junto à água, escutando o ímpeto e o rugido confuso das Corredeiras
escondidas na névoa; estavam exaustos e sonolentos e tinham os corações
abatidos como o dia que acabava.
    “Bem, aqui estamos nós, e aqui vamos ter de passar mais uma noite”, disse
Boromir. “Precisamos dormir e, mesmo que Aragorn pretendesse passar pelos
Portões das Argonath à noite, estamos todos demasiado cansados — exceto por
nosso robusto anão, sem dúvida.”
    Gimli não deu resposta; estava sentado cabeceando.
    “Agora vamos repousar o mais que pudermos”, disse Aragorn. “Amanhã
teremos de viajar de dia outra vez. A não ser que o tempo mude de novo e nos
engane, havemos de ter uma boa chance de atravessar sem sermos vistos por olhos
na margem leste. Mas esta noite dois terão de vigiar juntos em turnos: três horas
livres e uma de guarda.”


Naquela noite nada aconteceu de pior que um breve chuvisco uma hora antes do
amanhecer. Assim que estava totalmente claro eles partiram. A neblina já rareava.
Mantiveram-se o mais perto possível do lado oeste, e podiam ver as formas
indistintas dos penhascos baixos que se elevavam cada vez mais, muralhas
sombrias com os pés no rio apressado. Na metade da manhã as nuvens desceram
mais, e começou a chover intensamente. Puxaram as capotas de couro sobre os
barcos para evitar que se alagassem e seguiram à deriva; pouco podiam enxergar à
frente ou em volta através das cortinas cinzentas que caíam.
    A chuva, porém, não durou muito. Lentamente o céu acima deles foi
clareando, e então de repente as nuvens se abriram e suas beiradas rotas foram
arrastadas Rio acima para o norte. As neblinas e garoas se foram. Diante dos
viajantes estendia-se uma larga ravina, com grandes bordas rochosas às quais se
agarravam, em cima de plataformas e em frestas estreitas, algumas árvores
retorcidas. O canal estreitou-se, e o Rio corria mais depressa. Já avançavam
velozes, com pouca esperança de pararem ou virarem, não importa o que
encontrassem à frente. Por cima deles havia uma vereda de céu azul-pálido, em
torno deles, o Rio escuro e sombreado, e diante deles, negras, eclipsando o sol, as
colinas das Emyn Muil, em que não se via nenhuma abertura.
    Espiando à frente, Frodo viu ao longe duas grandes rochas que se
aproximavam: pareciam dois grandes pináculos ou pilares de pedra. Erguiam-se
altas, íngremes e agourentas de ambos os lados da correnteza. Uma brecha estreita
apareceu entre elas, e o Rio arrastou os barcos em sua direção.
    “Contemplai as Argonath, os Pilares dos Reis!”, exclamou Aragorn. “Logo
havemos de passar por eles. Mantende os barcos em linha e o mais afastados que
puderdes! Ficai no meio da correnteza!”
    À medida que Frodo era levado em sua direção, os grandes pilares subiam ao
seu encontro como torres. Pareciam-lhe gigantescos, vastos vultos cinzentos,
silenciosos, mas ameaçadores. Então ele viu que de fato tinham sido moldados e
lavrados: a perícia e o poder de outrora os haviam trabalhado, e ainda
preservavam, depois dos sóis e das chuvas de olvidados anos, as imensas
semelhanças em que tinham sido esculpidos. Sobre grandes pedestais alicerçados
nas águas profundas elevavam-se dois grandes reis de pedra: com olhos
embaçados e frontes gretadas, ainda olhavam para o Norte de cenho franzido. A
mão esquerda de cada um estava erguida, com a palma para fora, em gesto de
advertência; na direita cada um trazia um machado; em cada cabeça havia um
elmo e uma coroa esfacelados. Ainda envergavam grande poder e majestade,
guardiões silenciosos de um reino há muito desaparecido. O pasmo e o medo se
abateram sobre Frodo, e ele se encolheu, fechando os olhos sem ousar erguê-los
quando o barco se aproximava. O próprio Boromir abaixou a cabeça quando os
barcos passaram rodopiando, frágeis e fugazes como folhinhas, sob a sombra
duradoura das sentinelas de Númenor. Assim penetraram no escuro abismo dos
Portões.
    Os penhascos terríveis erguiam-se de ambos os lados até alturas inimaginadas.
O céu indistinto estava longe. As águas negras rugiam e ecoavam, e um vento
guinchava acima delas. Frodo, agachado de joelhos, ouviu Sam à sua frente,
murmurando e gemendo: “ ue lugar! ue lugar horrível! Só me deixem sair
deste barco e nunca mais vou molhar os dedos dos pés numa poça, muito menos
num rio!”
    “Não temais!”, disse uma voz estranha atrás dele. Frodo virou-se e viu
Passolargo, e, no entanto, não era Passolargo; pois o Caminheiro curtido pelo
tempo não estava mais ali. Na proa estava assentado Aragorn, lho de Arathorn,
altivo e ereto, conduzindo o barco com remadas hábeis; seu capuz estava jogado
para trás, e seus cabelos escuros voavam ao vento, e tinha uma luz nos olhos: um
rei retornando do exílio à sua própria terra.
    “Não temais!”, disse ele. “Há muito desejo contemplar as imagens de Isildur e
Anárion, meus antepassados de outrora. Sob a sombra deles Elessar, o Pedra
Él ca, lho de Arathorn da Casa de Valandil, lho de Isildur, herdeiro de Elendil,
nada tem a temer!”
    Então a luz de seus olhos minguou, e ele falou para si mesmo: “Gostaria que
Gandalf estivesse aqui! Como meu coração anseia por Minas Anor e as muralhas
de minha própria cidade! Mas agora aonde hei de ir?”
    O abismo era comprido e escuro, repleto com o ruído do vento, da água
corrente e da pedra ecoante. Inclinava-se um pouco para o oeste, de forma que
inicialmente estava tudo escuro à frente; mas logo Frodo viu diante de si uma alta
brecha de luz que crescia constantemente. Aproximou-se depressa, e de súbito os
barcos a atravessaram a toda, saindo para uma luz ampla e límpida.


O sol, que já descera há muito do meio-dia, brilhava em um céu tempestuoso. As
águas con nadas se espalhavam em um longo lago oval, o pálido Nen Hithoel,
cercado de íngremes colinas cinzentas cujas encostas estavam cobertas de árvores,
mas cujos topos eram vazios de vegetação, reluzindo frios à luz do sol. Na
extremidade sul erguiam-se três picos. O do meio avançava um pouco à frente dos
outros e estava separado deles, uma ilha nas águas, ao redor da qual o Rio corrente
lançava braços pálidos e rebrilhantes. Distante, mas grave, subia pelo vento um
som de rugido como o ribombar do trovão ouvido de longe.
    “Contemplai Tol Brandir!”, disse Aragorn, apontando o pico alto ao sul. “À
esquerda está Amon Lhaw, e à direita, Amon Hen, os Morros da Audição e da
Visão. Nos dias dos grandes reis havia altos assentos em seus topos, e ali se
mantinha vigia. Mas dizem que nenhum pé de homem ou animal jamais pisou em
Tol Brandir. Antes que caia a sombra da noite havemos de chegar até eles. Ouço a
voz in nda de Rauros que chama.”
    Então a Comitiva repousou um pouco, derivando rumo ao sul na correnteza
que uía pelo meio do lago. Comeram algum alimento e depois apanharam os
remos e avançaram com pressa. Os ancos das colinas a oeste caíram na sombra, e
o Sol cou redondo e rubro. Aqui e ali espiava uma estrela enevoada. Os três picos
erguiam-se diante deles, obscuros no crepúsculo. Rauros rugia com voz possante.
A noite já se estendia nas águas correntes quando os viajantes nalmente
alcançaram a sombra das colinas.
    O décimo dia de viagem terminara. As Terras-selváticas estavam atrás deles.
Não podiam avançar mais sem escolher entre o caminho do leste e o do oeste. A
última etapa da Demanda estava diante deles.
10
          O ROMPIMENTO DA SOCIEDADE


Aragorn conduziu-os até o braço direito do Rio. Ali, na margem oeste, sob a
sombra de Tol Brandir, um gramado verde se estendia para a água desde o sopé de
Amon Hen. Atrás dele erguiam-se as primeiras encostas suaves do morro,
cobertas de árvores, e as árvores marchavam para oeste ao longo da costa curva do
lago. Uma pequena nascente despencava do alto e regava a grama.
    “Vamos descansar aqui hoje à noite”, disse Aragorn. “Este é o gramado de
Parth Galen: um belo lugar nos dias de verão de outrora. Esperemos que nenhum
mal ainda tenha chegado aqui.”
    Puxaram os barcos para as ribanceiras verdes e montaram acampamento ao
lado deles. Puseram guarda, mas não viam nem ouviam seus inimigos. Se Gollum
achara um modo de segui-los, continuava invisível e inaudível. Ainda assim, à
medida que a noite avançava, Aragorn cou inquieto, revirando-se no sono e
acordando muitas vezes. De madrugada levantou-se e veio ter com Frodo, que
estava no turno de vigia.
    “Por que está acordado?”, perguntou Frodo. “Não é seu turno.”
    “Não sei”, respondeu Aragorn; “mas uma sombra e uma ameaça estiveram
crescendo em meu sono. Seria bom você sacar sua espada.”
    “Por quê?”, disse Frodo. “Há inimigos por perto?”
    “Vejamos o que Ferroada nos mostra”, respondeu Aragorn.
    Então Frodo sacou a lâmina-él ca da bainha. Para sua consternação, os gumes
reluziam fracamente na noite. “Orques!”, exclamou ele. “Não muito próximos,
porém próximos demais, ao que parece.”
    “Era o que eu temia”, disse Aragorn. “Mas talvez não estejam deste lado do
Rio. A luz de Ferroada é fraca, e pode não indicar nada mais que espiões de
Mordor vagando nas encostas de Amon Lhaw. Nunca antes ouvi falar de Orques
em Amon Hen. Mas quem sabe o que pode acontecer nestes dias malignos, agora
que Minas Tirith não mantém mais seguras às passagens do Anduin. Amanhã
precisamos andar com cautela.”
O dia chegou como fogo e fumaça. Perto do horizonte Leste havia estrias negras
de nuvens, como os fumos de um grande incêndio. O sol nascente as iluminava
por baixo com chamas de um vermelho sujo; mas logo subiu acima delas para um
céu límpido. O cume de Tol Brandir tinha uma ponta de ouro. Frodo olhou para
o leste e contemplou a alta ilha. Seus ancos subiam escarpados da água corrente.
Muito alto, acima dos grandes penhascos, havia encostas íngremes escaladas pelas
árvores, erguendo uma copa por cima da outra; e mais acima, por sua vez, havia
faces cinzentas de rochas inacessíveis, coroadas com um grande ápice de pedra.
Muitas aves giravam em torno dele, mas não se via sinal de outros seres vivos.
    Depois de comerem, Aragorn convocou a Comitiva. “O dia por m chegou”,
disse ele; “o dia da decisão que por longo tempo retardamos. Agora o que há de
ser de nossa Comitiva que até aqui viajou em sociedade? Havemos de nos voltar
para o oeste com Boromir e ir às guerras de Gondor; ou nos voltar para o leste, ao
Medo e à Sombra; ou havemos de romper nossa sociedade e ir para cá e para lá,
aonde cada um escolher? Não importa o que façamos, temos de fazê-lo logo. Não
podemos nos deter aqui por muito tempo. O inimigo está na margem leste, isso
sabemos; mas temo que os Orques já possam estar deste lado da água.”
    Fez-se um longo silêncio em que ninguém falou nem se mexeu.
    “Bem, Frodo”, disse Aragorn por m. “Receio que o fardo recaia sobre você.
Você é o Portador designado pelo Conselho. Só você pode decidir seu próprio
caminho. Neste assunto não posso aconselhá-lo. Não sou Gandalf e, apesar de ter
tentado desempenhar o papel dele, não sei que intenção ou esperança ele tinha
para esta hora, se é que tinha alguma. Parece mais provável que, se ele estivesse
aqui agora, ainda assim a decisão caberia a você. Essa é sua sina.”
    Frodo não respondeu de imediato. Depois falou devagar: “Sei que é necessária
pressa, e, no entanto, não consigo decidir. O fardo é pesado. Dai-me mais uma
hora, e falarei. Deixai-me a sós!”
    Aragorn olhou-o com bondosa compaixão. “Muito bem, Frodo, lho de
Drogo”, assentiu ele. “Você terá uma hora e há de car a sós. Ficaremos aqui por
um tempo. Mas não se afaste longe nem fora do alcance da voz.”
    Frodo cou um momento sentado de cabeça baixa. Sam, que estivera
observando o patrão com grande preocupação, balançou a cabeça e murmurou:
“É claro como o dia, mas não é bom Sam Gamgi meter o bedelho nesta hora.”
   Logo Frodo se ergueu e saiu andando; e Sam viu que, enquanto os demais se
controlaram e não o encaravam, os olhos de Boromir seguiram Frodo
atentamente até que este saísse de vista nas árvores do sopé de Amon Hen.


Depois de inicialmente vagar sem destino na oresta, Frodo viu que seus pés o
conduziam para cima, rumo às encostas do morro. Chegou a uma trilha, as ruínas
de nhantes de uma estrada de antigamente. Nos lugares íngremes haviam sido
talhados degraus de pedra, mas estavam agora rachados, gastos e fendidos pelas
raízes das árvores. Durante algum tempo ele subiu, sem se importar para que lado
ia, até chegar a um lugar gramado. Cresciam sorveiras ao redor, e no meio havia
uma larga pedra chata. O pequeno gramado de montanha era aberto a Leste, e
agora estava repleto de luz do sol precoce. Frodo parou e olhou por sobre o Rio,
muito abaixo dele, até Tol Brandir e as aves que circulavam no grande golfo de ar
entre ele e a ilha inexplorada. A voz de Rauros era um imenso rugido misturado a
um ribombo grave e pulsante.
    Sentou-se na pedra e apoiou o queixo nas mãos, tando o leste, mas pouco
enxergando com os olhos. Tudo o que acontecera desde que Bilbo deixara o
Condado lhe passava pela mente, e ele rememorou e ponderou tudo o que
conseguia lembrar das palavras de Gandalf. O tempo passou, e ainda assim ele não
estava mais perto de decidir.
    De súbito despertou dos seus pensamentos: veio-lhe uma estranha sensação de
que havia algo atrás dele, de que olhos inamistosos o tavam. Deu um salto e se
virou; mas, para sua surpresa, tudo o que viu foi Boromir, e seu rosto estava
risonho e gentil.
    “Estava com medo por ti, Frodo”, disse ele, avançando. “Se Aragorn tem razão
e há Orques por perto, então nenhum de nós deveria vagar sozinho, e tu menos
que todos: tanta coisa depende de ti. E meu coração também está apreensivo.
Posso car aqui e conversar um pouco, já que te encontrei? Isso me consolaria.
Onde há tantos, toda fala se transforma em debate sem m. Mas quem sabe dois
juntos possam encontrar a sabedoria.”
    “És bondoso”, respondeu Frodo. “Mas não creio que a conversa vá me ajudar.
Pois eu sei o que deveria fazer, mas tenho medo de fazê-lo, Boromir: medo.”
    Boromir manteve-se em silêncio. Rauros prosseguia em seu rugido in ndo. O
vento murmurava nos ramos das árvores. Frodo teve um calafrio.
    De repente Boromir veio sentar-se a seu lado. “Tens certeza de que não sofres
inutilmente?”, disse ele. “Desejo ajudar-te. Precisas de conselho em tua difícil
decisão. Não aceitas o meu?”
    “Creio que já sei que conselho me darias, Boromir”, disse Frodo. “E pareceria
sábio, não fosse pela advertência de meu coração.”
    “Advertência? Advertência contra o quê?”, indagou Boromir bruscamente.
    “Contra o adiamento. Contra o caminho que parece mais fácil. Contra a
recusa do fardo que me foi imposto. Contra — bem, se é preciso dizê-lo, contra a
con ança na força e na delidade dos Homens.”
    “Porém essa força há muito vos protege lá longe em vossa pequena terra,
apesar de não o saberdes.”
    “Não duvido da valentia de teu povo. Mas o mundo está mudando. As
muralhas de Minas Tirith podem ser fortes, mas não são fortes o bastante. Se
fracassarem, o que será então?”
    “Havemos de tombar valentemente na batalha. Porém ainda há esperança de
que não fracassem.”
    “Nenhuma esperança enquanto perdurar o Anel”, disse Frodo.
    “Ah! O Anel!”, disse Boromir, e seus olhos se iluminaram. “O Anel! Não é
uma sina estranha que devamos sofrer tanto medo e dúvida por um objeto tão
pequeno? Um objeto tão pequeno! E eu o vi apenas por um instante na casa de
Elrond. Não poderia dar-lhe uma olhadela de novo?”
    Frodo olhou para cima. Seu coração esfriou de repente. Vislumbrou um
estranho brilho nos olhos de Boromir, porém o rosto deste ainda era gentil e
amistoso. “É melhor que permaneça oculto”, respondeu.
    “Como quiseres, não me importa”, comentou Boromir. “No entanto nem
mesmo posso falar dele? Pois pareces sempre pensar apenas no seu poder em mãos
do Inimigo: em seus usos maus, não nos bons. O mundo está mudando, dizes.
Minas Tirith tombará se o Anel perdurar. Mas por quê? Certamente, se o Anel
estivesse com o Inimigo. Mas por quê, se estiver conosco?”
    “Não estiveste no Conselho?”, respondeu Frodo. “Porque não podemos usá-lo,
e o que se faz com ele torna-se mau.”
    Boromir levantou-se e andou para lá e para cá, impaciente. “Então tu vais em
frente”, exclamou. “Gandalf, Elrond — toda essa gente te ensinou a dizê-lo. Para si
mesmos eles podem ter razão. Esses elfos e meio-elfos e magos, quem sabe eles
possam malograr. Mas muitas vezes me pergunto se são sábios, e não meramente
tímidos. Mas cada um faz como os seus. Os Homens leais, esses não se
corrompem. Nós de Minas Tirith nos mantivemos rmes por longos anos de
provação. Não desejamos o poder dos senhores magos, apenas força para nos
defendermos, força numa causa justa. E eis! em nossa necessidade o acaso traz à
luz o Anel de Poder. É uma dádiva, digo eu; uma dádiva aos adversários de
Mordor. É tolice não usá-lo, não usar o poder do Inimigo contra ele. Os
destemidos, os impiedosos, só estes alcançarão a vitória. O que não poderia fazer
um guerreiro nesta hora, um grande líder? O que não poderia fazer Aragorn? Ou,
se ele se recusar, por que não Boromir? O Anel me daria o poder do Comando.
Como eu afugentaria as hostes de Mordor, e todos os homens se congregariam
junto a meu estandarte!”
    Boromir caminhava para cima e para baixo, falando cada vez mais alto. Parecia
quase ter esquecido Frodo, enquanto sua fala se ocupava de muralhas e armas e da
convocação de homens; e traçava planos para grandes alianças e gloriosas vitórias
do porvir; e abatia Mordor, e ele próprio se tornava um rei poderoso, benévolo e
sábio. Subitamente parou e agitou os braços.
    “E nos mandam jogá-lo fora!”, gritou. “Não, digo, para o destruir. Isso poderia
estar bem se a razão mostrasse alguma esperança de fazê-lo. Não mostra. O único
plano que nos propõem é que um pequeno caminhe cegamente para Mordor e
ofereça ao Inimigo todas as oportunidades de ele mesmo recapturá-lo. Tolice!
    “Certamente tu vês, meu amigo?”, disse ele, já se voltando outra vez,
subitamente, para Frodo. “Dizes que tens medo. Se assim for, o mais audaz
deveria perdoar-te. Mas na verdade não é teu bom senso que se revolta?”
    “Não, tenho medo”, disse Frodo. “Simplesmente medo. Mas estou contente de
ter-te ouvido falar tão detalhadamente. Agora minha mente está mais clara.”
    “Então virás a Minas Tirith?”, exclamou Boromir. Seus olhos brilhavam, e seu
rosto era impaciente.
    “Interpretas-me mal”, disse Frodo.
   “Mas virás, pelo menos por algum tempo?”, insistiu Boromir. “Minha cidade já
não está longe; e de lá é pouco mais longe até Mordor do que daqui. Faz muito
tempo que estamos no ermo, e precisas de notícias do que o Inimigo está fazendo
antes de te moveres. Vem comigo, Frodo”, disse ele. “Precisas de repouso antes de
tua aventura, se é que precisas ir.” Pôs a mão amistosamente no ombro do hobbit;
mas Frodo sentiu a mão tremer de ansiedade reprimida. Afastou-se depressa com
um passo e encarou alarmado o alto Homem, com quase o dobro de sua altura e
muitas vezes sua própria força.
   “Por que és tão hostil?”, disse Boromir. “Sou um homem el, não sou ladrão
nem perseguidor. Preciso de teu Anel: isso já sabes; mas dou-te minha palavra de
que não desejo guardá-lo. Não me deixarás pelo menos fazer um ensaio de meu
plano? Empresta-me o Anel!”
   “Não! não!”, gritou Frodo. “O Conselho me encarregou de portá-lo.”
   “É por tua própria tolice que o Inimigo nos derrotará”, exclamou Boromir.
“Como isso me irrita! Tolo! Tolo obstinado! Correndo de propósito para a morte
e arruinando nossa causa. Se quaisquer mortais têm pretensão ao Anel são os
homens de Númenor, e não os Pequenos. Não é teu senão por infeliz acaso.
Poderia ter sido meu. Deveria ser meu. Dá-o a mim!”
   Frodo não respondeu, mas afastou-se até que a grande pedra chata estivesse
entre eles. “Vamos, vamos, meu amigo!”, continuou Boromir em voz mais amena.
“Por que não se livrar dele? Por que não car livre de tua dúvida e de teu medo?
Podes pôr a culpa em mim se quiseres. Podes dizer que eu era forte demais e o
tomei à força. Porque sou forte demais para ti, pequeno”, exclamou; e
repentinamente pulou por cima da pedra e saltou sobre Frodo. Seu rosto belo e
agradável estava hediondamente mudado; em seus olhos havia um fogo raivoso.
   Frodo esquivou-se para o lado e outra vez deixou a pedra entre eles. Só havia
uma coisa que podia fazer: trêmulo, puxou o Anel pela corrente e o pôs depressa
no dedo, no próprio momento em que Boromir saltava sobre ele outra vez. O
Homem deu um grito sufocado, cou um momento tando espantado e depois
correu loucamente para um lado e outro, procurando aqui e ali entre as rochas e as
árvores.
   “Trapaceiro miserável!”, gritou. “Deixa-me pôr as mãos em ti! Agora vejo o
que pensas. Levarás o Anel a Sauron e nos venderás a todos. Só esperaste pela
oportunidade de nos deixar em apuros. Malditos sejais tu e todos os pequenos
com morte e treva!” Então, topando o pé numa pedra, caiu estatelado, de rosto
para baixo. Por um instante cou imóvel como se sua própria praga o tivesse
abatido; depois, subitamente, chorou.
   Ergueu-se e passou a mão nos olhos, afastando as lágrimas num ímpeto. “O
que eu disse?”, exclamou. “O que z? Frodo, Frodo!” chamou. “Volta! Uma
loucura me tomou, mas já passou. Volta!”


Não houve resposta. Frodo nem mesmo ouviu seus gritos. Já estava bem longe,
saltando cegamente trilha acima, rumo ao topo da colina. O terror e o pesar o
sacudiam, e ele via em pensamento o rosto doido e feroz de Boromir e seus olhos
em brasa.
    Logo foi dar sozinho no cume de Amon Hen e parou, arfando ao respirar. Via,
como que através de uma névoa, um amplo círculo plano calçado de lajes enormes
e cercado por uma ameia arruinada; e no meio, posto sobre quatro colunas
esculpidas, havia um alto assento acessível por uma escada de muitos degraus.
Subiu por ela e se sentou na antiga cadeira, sentindo-se uma criança perdida que
escalou o trono dos reis da montanha.
    De início pouco conseguia enxergar. Parecia estar em um mundo de névoa
onde só havia sombras: o Anel o dominava. Depois, aqui e ali, a névoa cedeu e ele
viu muitas visões: pequenas e nítidas, como se estivessem sob seus olhos em uma
mesa, e no entanto remotas. Não havia som, apenas imagens vivas e luminosas. O
mundo parecia ter encolhido e silenciado. Estava sentado no Assento da Visão,
em Amon Hen, o Morro do Olho dos Homens de Númenor. Olhou para o leste,
para terras amplas e desconhecidas, planícies inominadas e orestas inexploradas.
Olhou para o norte, e o Grande Rio se estendia abaixo dele como uma ta, e as
Montanhas Nevoentas se erguiam pequenas e duras como dentes quebrados.
Olhou para o oeste, e viu os largos pastos de Rohan; e Orthanc, o pináculo de
Isengard, como um espigão negro. Olhou para o sul, e sob seus próprios pés o
Grande Rio se enrodilhava como uma onda desabando e despencava por cima das
cataratas de Rauros em um poço espumante; um reluzente arco-íris dançava sobre
o vapor. E viu Ethir Anduin, o imenso delta do Rio, e miríades de aves marinhas
rodopiando como uma poeira branca ao sol, e, abaixo delas, um mar verde e prata,
ondulando em linhas in ndas.
    Mas onde quer que olhasse via os sinais da guerra. As Montanhas Nevoentas
pululavam como formigueiros: orques emergiam de um milhar de buracos. Sob os
ramos de Trevamata havia combate mortal de Elfos, Homens e feras cruéis. A
terra dos Beornings estava em chamas; havia uma nuvem sobre Moria; a fumaça
subia nas fronteiras de Lórien.
    Cavaleiros galopavam no capim de Rohan; lobos arremetiam de Isengard. Dos
portos de Harad naus de guerra zarpavam rumo ao mar; e do Leste os Homens
vinham in ndos: espadachins, lanceiros, arqueiros a cavalo, carruagens de chefes e
carroças com suas cargas. Todo o poderio do Senhor Sombrio estava em
movimento. Então, voltando-se outra vez para o sul, ele divisou Minas Tirith.
Parecia muito distante e linda: de muralhas brancas e muitas torres, altiva e bela
em seu assento montanhoso; suas ameias rebrilhavam com aço e seus torreões
eram coloridos com muitos estandartes. A esperança se agitou em seu coração.
Mas a Minas Tirith opunha-se outra fortaleza, maior e mais possante. Para ali,
rumo ao leste, seu olho era involuntariamente atraído. Passava pelas pontes
arruinadas de Osgiliath, pelos portões arreganhados de Minas Morgul e pelas
Montanhas assombradas, e contemplava Gorgoroth, o vale do terror na Terra de
Mordor. Ali a treva se estendia sob o Sol. O fogo ardia em meio à fumaça. O
Monte da Perdição queimava, e erguia-se um grande fumo. Então nalmente seu
olhar se deteve: muralha sobre muralha, ameia sobre ameia, negra,
incalculavelmente possante, montanha de ferro, portão de aço, torre de diamante,
ele a viu: Barad-dûr, a Fortaleza de Sauron. Toda a esperança o abandonou.
    E repentinamente ele sentiu o Olho. Havia na Torre Sombria um olho que não
dormia. Ele sabia que tomara consciência do seu olhar. Havia ali uma vontade
feroz e ávida. Ela saltou em sua direção; ele a sentiu quase como um dedo,
procurando por ele. Muito logo ela o localizaria, saberia exatamente onde ele
estava. Tocou Amon Lhaw. Resvalou em Tol Brandir — ele se jogou do assento,
agachando-se, cobrindo a cabeça com o capuz cinzento.
    Ouviu-se exclamando: “Nunca, nunca!” Ou seria: “Deveras eu venho, eu
venho a ti!”? Não sabia dizer. Então, como um lampejo de algum outro ponto de
poder, veio-lhe à mente outro pensamento: “Tira-o! Tira-o! Tolo, tira-o! Tira o
Anel!”
    Os dois poderes digladiavam-se nele. Por um momento, perfeitamente
equilibrado entre suas pontas penetrantes, ele se contorceu, atormentado. De
repente estava outra vez consciente de si, Frodo, nem a Voz e nem o Olho: livre
para escolher, e com um instante que lhe restava para fazê-lo. Tirou o Anel do
dedo. Estava ajoelhado diante do alto assento, à clara luz do sol. Uma sombra
negra pareceu passar como um braço acima dele; desviou-se de Amon Hen,
tateou rumo ao oeste e se desfez. Então todo o céu cou limpo e azul, e pássaros
cantavam em todas as árvores.
    Frodo pôs-se de pé. Uma grande exaustão o dominava, mas sua vontade era
  rme, e seu coração, mais leve. Falou consigo em voz alta. “Agora vou fazer o que é
preciso”, disse ele. “Pelo menos isto está claro: o mal do Anel já está agindo na
própria Comitiva, e o Anel precisa abandoná-los antes de causar mais mal. Irei
sozinho. Em alguns não posso con ar, e aqueles em quem con o me são caros
demais: o pobre velho Sam, e Merry e Pippin. Passolargo também: seu coração
anseia por Minas Tirith, e ele será necessário lá agora que Boromir caiu na
maldade. Irei sozinho. Imediatamente.”
    Desceu rápido pela trilha e voltou ao gramado onde Boromir o encontrara.
Então parou, escutando. Pensou ouvir gritos e chamados da mata próxima à
margem, lá embaixo.
    “Devem estar me caçando”, disse ele. “Pergunto-me por quanto tempo estive
longe. Horas, imagino.” Hesitou. “O que posso fazer?”, murmurou. “Preciso ir
agora ou não irei jamais. Não vou ter outra oportunidade. Detesto deixá-los, e
assim sem qualquer explicação. Mas com certeza entenderão. Sam entenderá. E
que outra coisa posso fazer?”
    Lentamente puxou o Anel e o pôs outra vez no dedo. Desapareceu e foi-se
colina abaixo, menos que um farfalhar do vento.


Os outros permaneceram longamente junto à margem. Por algum tempo haviam
mantido silêncio, remexendo-se inquietos; mas agora estavam sentados em círculo
e conversavam. Vez por outra faziam um esforço para falar de outras coisas, da sua
longa estrada e muitas aventuras; interrogavam Aragorn acerca do reino de
Gondor e sua história antiga, e dos restos de suas grandes obras que ainda podiam
ser vistos naquela estranha terra fronteiriça das Emyn Muil: os reis de pedra e os
assentos de Lhaw e Hen, e a grande Escadaria junto às cataratas de Rauros. Mas
seus pensamentos e suas palavras sempre vagavam de volta a Frodo e ao Anel. O
que Frodo decidiria fazer? Por que hesitava?
    “Está debatendo qual o caminho mais desesperado, penso eu”, disse Aragorn.
“E isso faz sentido. Agora é mais desesperançoso que nunca a Comitiva rumar
para o leste, já que fomos rastreados por Gollum e devemos recear que o segredo
de nossa jornada já foi traído. Mas Minas Tirith não é mais próxima do Fogo e da
destruição do Fardo.
    “Podemos car aqui um pouco e resistir bravamente; mas o Senhor Denethor
e todos os seus homens não podem esperar fazer o que o próprio Elrond disse
estar além do seu poder: manter o Fardo em segredo, ou então rechaçar o pleno
poderio do Inimigo quando ele vier tomá-lo. Como algum de nós decidiria no
lugar de Frodo? Eu não sei. Agora deveras sentimos a maior falta de Gandalf.”
    “A itiva é nossa perda”, disse Legolas. “Porém temos de deliberar sem seu
auxílio. Por que não podemos decidir e assim ajudar Frodo? Chamemo-lo de
volta e então votemos! Eu votaria a favor de Minas Tirith.”
    “E também eu”, assentiu Gimli. “É claro que nós só fomos enviados para
auxiliar o Portador em seu caminho, para não irmos além do que quiséssemos; e
nenhum de nós está sob juramento ou comando para ir em busca do Monte da
Perdição. Dura foi minha partida de Lothlórien. Porém cheguei até aqui, e digo
isto: agora que alcançamos a última decisão está claro para mim que não posso
abandonar Frodo. Eu escolheria Minas Tirith, mas se ele não escolher, então o
seguirei.”
    “E eu também irei com ele”, disse Legolas. “Seria desleal despedir-se agora.”
    “Seria deveras uma traição se todos o abandonássemos”, comentou Aragorn.
“Mas se ele rumar para o leste nem todos precisam ir com ele; nem penso que
todos deveriam. Essa aventura é desesperada: tanto para oito quanto para três ou
dois, ou um sozinho. Se me deixásseis escolher, eu designaria três companheiros:
Sam, que não suportaria de outro modo; e Gimli; e eu mesmo. Boromir retornará
à sua própria cidade, onde seu pai e seu povo necessitam dele; e com ele deveriam
ir os demais, ou ao menos Meriadoc e Peregrin, se Legolas não estiver disposto a
nos deixar.”
    “Isso não está certo!”, exclamou Merry. “Não podemos deixar Frodo! Pippin e
eu sempre pretendemos ir aonde ele fosse, e ainda é assim. Mas não nos dávamos
conta do que isso signi caria. Parecia diferente lá longe, no Condado ou em
Valfenda. Seria loucura e crueldade deixar Frodo ir a Mordor. Por que não
podemos detê-lo?”
    “Precisamos detê-lo”, disse Pippin. “E é com isso que ele está preocupado,
tenho certeza. Ele sabe que não vamos concordar se ele rumar para o leste. E ele
não quer pedir a ninguém para ir com ele, pobre rapaz. Imagine só: partir para
Mordor sozinho!”, Pippin estremeceu. “Mas o querido velho e tolo hobbit, ele
devia saber que não precisa pedir. Devia saber que, se não podemos detê-lo, não
havemos de deixá-lo.”
    “Com sua licença”, disse Sam. “Não acho que estão compreendendo meu
patrão nem um pouco. Ele não está hesitando sobre o caminho que vai tomar.
Claro que não! De que serve Minas Tirith a nal? Para ele, quero dizer, com sua
licença, Mestre Boromir”, acrescentou, e virou-se. Foi aí que descobriram que
Boromir, que de início estivera sentado em silêncio fora do círculo, não estava
mais lá.
    “Agora aonde ele foi?”, exclamou Sam, parecendo preocupado. “Esteve meio
esquisito ultimamente, na minha opinião. Mas de qualquer jeito ele não está neste
negócio. Está a caminho de casa, como ele sempre disse; e não dá para culpá-lo.
Mas o Sr. Frodo, esse sabe que precisa encontrar as Fendas da Perdição, se puder.
Mas está com medo. Agora que chegou a hora ele está simplesmente apavorado. É
esse o problema dele. É claro que ele teve umas aulinhas, por assim dizer — todos
nós — desde que saímos de casa, do contrário estaria tão apavorado que
simplesmente jogaria o Anel no Rio e sairia correndo. Mas ainda está com medo
demais para partir. E também não está se preocupando conosco: se vamos junto
com ele ou não. Ele sabe que pretendemos ir. Aí está outra coisa que o incomoda.
Se ele tomar coragem para ir, vai querer ir sozinho. Ouçam o que digo! Vamos ter
problemas quando ele voltar. Porque ele vai mesmo tomar coragem, tão certo
como se chama Bolseiro.”
    “Creio que você fala mais sabiamente que qualquer um de nós, Sam”, disse
Aragorn. “E o que havemos de fazer se você estiver correto?”
    “Pará-lo! Não o deixar ir!”, exclamou Pippin.
    “Será deveras?”, disse Aragorn. “Ele é o Portador, e a sina do Fardo está sobre
ele. Não creio que seja nosso papel impeli-lo para um lado ou outro. Nem creio
que teríamos êxito se tentássemos. Há outros poderes muito mais fortes em ação.”
    “Bem, gostaria que Frodo ‘tomasse coragem’ e voltasse, e que acabássemos com
isso”, disse Pippin. “Esta espera é horrível! O tempo já não acabou?”
    “Sim”, disse Aragorn. “A hora passou faz tempo. A manhã está terminando.
Precisamos chamá-lo.”


Nesse momento Boromir reapareceu. Saiu do meio das árvores e caminhou na
direção deles sem falar. Seu rosto parecia severo e triste. Deteve-se como quem
conta os que estavam presentes e depois sentou-se à parte, com os olhos no chão.
    “Onde estiveste, Boromir?”, perguntou Aragorn. “Viste Frodo?”
    Boromir hesitou por um segundo. “Sim e não”, respondeu lentamente. “Sim:
eu o encontrei um tanto colina acima e falei com ele. Instei para que viesse a
Minas Tirith e não rumasse para o leste. Zanguei-me e ele me deixou.
Desapareceu. Nunca antes vi tal coisa acontecer, apesar de tê-lo ouvido em
histórias. Ele deve ter posto o Anel no dedo. Não pude reencontrá-lo. Pensei que
ele iria voltar para vós.”
    “Isso é tudo o que tens a dizer?”, disse Aragorn, encarando Boromir com rigor
e sem grande benevolência.
    “Sim”, respondeu ele. “Não direi mais nada agora.”
    “Isso é ruim!”, exclamou Sam, erguendo-se com um salto. “Não sei o que este
Homem andou fazendo. Por que o Sr. Frodo iria pôr a coisa no dedo? Não devia
fazer isso; e, se fez, sabe-se lá o que pode ter acontecido!”
    “Mas ele não o manteria no dedo”, disse Merry. “Não se tivesse escapado do
visitante indesejado, como Bilbo fazia.”
    “Mas aonde ele foi? Onde está ele?”, exclamou Pippin. “Já faz um tempão que
ele se foi.”
    “ uanto tempo faz que viste Frodo pela última vez, Boromir?”, perguntou
Aragorn.
    “Meia hora talvez”, respondeu ele. “Ou poderia ser uma hora. Depois disso
vaguei durante um tempo. Não sei! Não sei!” Pôs a cabeça entre as mãos e cou
sentado como quem está arqueado de pesar.
    “Uma hora desde que ele desapareceu!”, gritou Sam. “Precisamos tentar
encontrá-lo imediatamente. Vamos!”
    “Espere um momento!”, exclamou Aragorn. “Precisamos nos dividir em pares,
e arrumar — ei, parem! Esperem!”
    Não adiantou. Não lhe deram atenção. Sam saíra correndo primeiro. Merry e
Pippin foram em seguida, e já estavam sumindo a oeste, nas árvores junto à
margem, gritando: “Frodo! Frodo!” com suas vozes nítidas e agudas de hobbits.
Legolas e Gimli estavam correndo. Um súbito pânico ou loucura parecia ter
recaído sobre a Comitiva.
    “Vamos todos nos dispersar e nos perder”, gemeu Aragorn. “Boromir! Não sei
que papel desempenhaste nesta desgraça, mas ajuda agora! Vai atrás desses dois
jovens hobbits e vigia-os pelo menos, mesmo que não consigas encontrar Frodo.
Volta a este ponto se o encontrares, ou alguma pista dele. Hei de voltar logo.”


Aragorn saltou, afastando-se rapidamente, e saiu no encalço de Sam. Logo que
chegou ao pequeno gramado entre as sorveiras ele o alcançou, subindo a colina
com esforço, ofegante e chamando: “Frodo!”
    “Venha comigo, Sam!”, disse ele. “Nenhum de nós deve car sozinho. Há uma
desgraça acontecendo. Eu a sinto. Vou até o topo, ao Assento de Amon Hen, para
ver o que puder ser visto. E veja! É como meu coração suspeitava, Frodo veio por
aqui. Siga-me e mantenha os olhos abertos!” Subiu correndo pela trilha.
    Sam fez o que pôde, mas não conseguia acompanhar Passolargo, o
Caminheiro, e logo cou para trás. Não havia ido longe quando Aragorn, à frente,
saiu de sua visão. Sam parou e ofegou. De repente bateu com a mão na cabeça.
    “Ôpa, Sam Gamgi!”, disse ele em voz alta. “Suas pernas são curtas demais,
portanto use a cabeça! Deixe-me ver agora! Boromir não está mentindo, não é o
jeito dele; mas ele não nos contou tudo. Alguma coisa assustou muito o Sr. Frodo.
Ele acabou tomando coragem, de repente. A nal se decidiu... a ir. Para onde? Para
o Leste. Não sem o Sam? Sim, até sem o seu Sam. Isso é duro, cruelmente duro.”
    Sam passou a mão pelos olhos, pondo as lágrimas de lado. “Firme, Gamgi!”,
disse ele. “Pense, se puder! Ele não pode atravessar rios voando e não pode pular
por cima de cascatas. Não tem equipamento. Então precisa voltar para os barcos.
Voltar para os barcos! Volte para os barcos, Sam, feito um raio!”
    Sam deu a volta e desceu a trilha a toda. Caiu e esfolou os joelhos. Levantou-se
e continuou correndo. Chegou à beira do gramado de Parth Galen junto à
margem, onde os barcos haviam sido puxados da água. Não havia ninguém ali.
Pareciam soar gritos nas matas atrás dele, mas ele não lhes deu atenção. Por um
momento tou xamente, todo imóvel, boquiaberto. Um barco deslizava
sozinho, descendo pela margem. Com um grito, Sam atravessou correndo o
gramado. O barco escorregou para dentro da água.
    “Chegando, Sr. Frodo! Chegando!”, chamou Sam e jogou-se da ribanceira,
tentando agarrar o barco que partia. Errou por uma jarda. Com um grito e uma
pancada, caiu de rosto para baixo na água funda e veloz. Afundou borbotando, e
o Rio se fechou sobre sua cabeça encaracolada.
    Uma exclamação de desespero partiu do barco vazio. Um remo revirou-se e o
barco mudou de rumo. Frodo veio bem a tempo de agarrar Sam pelos cabelos
quando este emergiu, fazendo bolhas e debatendo-se. O pavor estava xo em seus
olhos castanhos redondos.
    “Suba, Sam, meu rapaz!”, exclamou Frodo. “Agora pegue minha mão!”
    “Me salve, Sr. Frodo!”, disse Sam arfando. “Estou afogado. Não consigo ver sua
mão.”
    “Aqui está ela. Não belisque, rapaz! Não vou largá-lo. Mexa as pernas e não se
debata, do contrário vai virar o barco. Isso mesmo, segure-se na borda e deixe-me
usar o remo!”
    Com algumas remadas Frodo levou o barco de volta à margem, e Sam foi
capaz de sair rastejando, molhado como um ratão d’água. Frodo tirou o Anel e
pôs os pés na margem outra vez.
    “Entre todas as malditas amolações você é a pior, Sam!”, disse ele.
    “Oh, Sr. Frodo, isso é duro!”, respondeu Sam, tiritando. “Isso é duro, tentar ir
embora sem mim e tudo isso. Se eu não tivesse adivinhado direito, onde o senhor
estaria agora?”
    “Em segurança, a caminho.”
    “Em segurança!”, disse Sam. “Bem sozinho e sem mim para ajudá-lo? Eu não
teria suportado, seria a minha morte.”
    “Seria a sua morte vir comigo, Sam,” comentou Frodo, “e isso eu não teria
suportado.”
    “Não tão certo como ser deixado para trás”, disse Sam.
    “Mas estou indo para Mordor.”
    “Sei disso muito bem, Sr. Frodo. Claro que está. E vou com o senhor.”
    “Ora, Sam,” disse Frodo, “não me atrapalhe! Os outros vão voltar a qualquer
minuto. Se me apanharem aqui vou ter de discutir e explicar, e nunca hei de ter
coragem nem oportunidade de ir embora. Mas preciso partir já. É o único jeito.”
    “Claro que é”, respondeu Sam. “Mas não sozinho. Eu vou também, ou não vai
nenhum de nós. Antes disso vou fazer furos em todos os barcos.”
    Frodo chegou a rir. Um súbito calor e contentamento lhe tocou o coração.
“Deixe um!”, disse ele. “Vamos precisar dele. Mas você não pode vir assim, sem seu
equipamento nem comida nem nada.”
    “Aguente só um momento, que vou pegar minhas coisas!”, exclamou Sam,
impaciente. “Está tudo pronto. Pensei que íamos partir hoje.” Precipitou-se até o
acampamento, pescou sua mochila na pilha onde Frodo a pusera ao esvaziar o
barco dos objetos de seus companheiros, agarrou um cobertor de reserva e alguns
pacotes a mais de comida e correu de volta.
    “Então todo o meu plano malogrou!”, disse Frodo. “Não adianta tentar
escapar de você. Mas estou contente, Sam. Não posso lhe dizer o quanto. Venha!
É óbvio que devíamos partir juntos. Vamos embora, e que os outros encontrem
uma estrada segura! Passolargo vai tomar conta deles. Não acho que vamos vê-los
de novo.”
    “Podemos ainda, Sr. Frodo. Podemos”, respondeu Sam.
Assim Frodo e Sam partiram juntos na última etapa da Demanda. Frodo remou,
afastando-se da margem, e o Rio os carregou rapidamente para longe, descendo
pelo braço ocidental, passando pelos penhascos carrancudos de Tol Brandir. O
rugido da grande cascata se aproximava. Mesmo com a ajuda que Sam era capaz
de dar, foi trabalho duro atravessar a correnteza na extremidade sul da ilha e
dirigir o barco para o leste, rumo à margem oposta.
    Por m voltaram outra vez a terra rme nas encostas meridionais de Amon
Lhaw. Ali encontraram uma margem inclinada e puxaram o barco para fora, bem
acima da água, e o esconderam o melhor que podiam atrás de um grande rochedo.
Depois, pondo os fardos nos ombros, partiram em busca de uma trilha que os
levasse por cima das colinas cinzentas das Emyn Muil, e para baixo rumo à Terra
da Sombra.
POEMAS ORIGINAIS
                                               LIVRO I

1. Uma Festa Muito Esperada
[A]:

e Road goes ever on and on
   Down om the door where it began.
Now far ahead the Road has gone,
   And I must follow, if I can,
Pursuing it with eager feet,
   Until it joins some larger way
Where many paths and errands meet.
   And whither then? I cannot say.



2. A Sombra do Passado
[A]:

One Ring to rule them all, One Ring to ﬁnd them,
One Ring to bring them all and in the darkness bind them.

[B]:

ree Rings for the Elven-kings under the sky,
    Seven for the Dwarf-lords in their halls of stone,
Nine for Mortal Men doomed to die,
    One for the Dark Lord on his dark throne
In the Land of Mordor where the Shadows lie.
    One Ring to rule them all, One Ring to ﬁnd them,
    One Ring to bring them all and in the darkness bind them
In the Land of Mordor where the Shadows lie.



3. Três Não É Demais
[A]:

e Road goes ever on and on
  Down om the door where it began.
Now far ahead the Road has gone,
   And I must follow, if I can,
Pursuing it with weary feet,
   Until it joins some larger way,
Where many paths and errands meet.
   And whither then? I cannot say.

[B]:

Upon the hearth the ﬁre is red,
Beneath the roof there is a bed;
But not yet weary are our feet,
Still round the corner we may meet
A sudden tree or standing stone
at none have seen but we alone.
    Tree and ﬂower and leaf and grass,
    Let them pass! Let them pass!
    Hill and water under sky,
    Pass them by! Pass them by!

Still round the corner there may wait
A new road or a secret gate,
And though we pass them by today,
Tomorrow we may come this way
And take the hidden paths that run
Towards the Moon or to the Sun.
    Apple, thorn, and nut and sloe,
    Let them go! Let them go!
    Sand and stone and pool and dell,
    Fare you well! Fare you well!

Home is behind, the world ahead,
And there are many paths to tread
rough shadows to the edge of night,
Until the stars are all alight.
en world behind and home ahead,
We’ll wander back to home and bed.
   Mist and twilight, cloud and shade,
   Away shall fade! Away shall fade!
   Fire and lamp, and meat and bread,
   And then to bed! And then to bed!

[C]:

   Snow-white! Snow-white! O Lady clear!
   O Queen beyond the Western Seas!
O Light to us that wander here
   Amid the world of woven trees!

Gilthoniel! O Elbereth!
   Clear are thy eyes and bright thy breath!
Snow-white! Snow-white! We sing to thee
   In a far land beyond the Sea.

O stars that in the Sunless Year
   With shining hand by her were sown,
In windy ﬁelds now bright and clear
   We see your silver blossom blown!

O Elbereth! Gilthoniel!
    We still remember, we who dwell
In this far land beneath the trees,
    y starlight on the Western Seas.



4. Um Atalho para Cogumelos
[A]:

Ho! Ho! Ho! to the bottle I go
To heal my heart and drown my woe.
Rain may fall and wind may blow,
And many miles be still to go,
But under a tall tree I will lie,
And let the clouds go sailing by.



5. Uma Conspiração Desmascarada
[A]:

Sing hey! for the bath at close of day
that washes the weary mud away!
A loon is he that will not sing:
O! Water Hot is a noble thing!

O! Sweet is the sound of falling rain,
and the brook that leaps om hill to plain;
but better than rain or rippling streams
is Water Hot that smokes and steams.

O! Water cold we may pour at need
down a thirsty throat and be glad indeed;
but better is Beer, if drink we lack,
and Water Hot poured down the back.

O! Water is fair that leaps on high
in a fountain white beneath the sky;
but neer did fountain sound so sweet
as splashing Hot Water with my feet!

[B]:

Farewell we call to hearth and hall!
ough wind may blow and rain may fall,
We must away ere break of day
Far over wood and mountain tall.

To Rivendell, where Elves yet dwell
In glades beneath the misty fell,
rough moor and waste we ride in haste,
And whither then we cannot tell.

With foes ahead, behind us dread,
Beneath the sky shall be our bed,
Until at last our toil be passed,
Our journey done, our errand sped.

We must away! We must away!
We ride before the break of day!



6. A Floresta Velha
[A]:

O! Wanderers in the shadowed land
despair not! For though dark they stand,
all woods there be must end at last,
and see the open sun go past:
the setting sun, the rising sun,
the day’s end, or the day begun.
For east or west all woods must fail ...

[B]:

Hey dol! merry dol! ring a dong dillo!
Ring a dong! hop along! fal lal the willow!
Tom Bom, jolly Tom, Tom Bombadillo!
[C]:

Hey! Come merry dol! derry dol! My darling!
Light goes the weather-wind and the feathered starling.
Down along under Hill, shining in the sunlight,
Waiting on the doorstep for the cold starlight,
ere my pretty lady is, River-woman’s daughter,
Slender as the willow-wand, clearer than the water.
Old Tom Bombadil water-lilies bringing
Comes hopping home again. Can you hear him singing?
Hey! Come merry dol! derry dol! and merry-o,
Goldberry, Goldberry, merry yellow berry-o!
Poor old Willow-man, you tuck your roots away!
Tom’s in a hurry now. Evening will follow day.
Tom’s going home again water-lilies bringing.
Hey! Come derry dol! Can you hear me singing?

[D]:

Hop along, my little iends, up the Withywindle!
Tom’s going on ahead candles for to kindle.
Down west sinks the Sun: soon you will be groping.
When the night-shadows fall, then the door will open,
Out of the window-panes light will twinkle yellow.
Fear no alder black! Heed no hoary willow!
Fear neither root nor bough! Tom goes on before you.
Hey now! merry dol! We’ll be waiting for you!

[E] p. 196:

Hey! Come derry dol! Hop along, my hearties!
Hobbits! Ponies all! We are fond of parties.
Now let the fun begin! Let us sing together!

[F]:

Now let the song begin! Let us sing together
Of sun, stars, moon and mist, rain and cloudy weather,
Light on the budding leaf, dew on the feather,
Wind on the open hill, bells on the heather,
Reeds by the shady pool, lilies on the water:
Old Tom Bombadil and the River-daughter!



7. Na Casa de Tom Bombadil
[A]:

O slender as a willow-wand! O clearer than clear water!
O reed by the liing pool! Fair River-daughter!
O spring-time and summer-time, and spring again aer!
O wind on the waterfall, and the leaves’ laughter!’

[B] p. 199:

Old Tom Bombadil is a merry fellow;
Bright blue his jacket is, and his boots are yellow.

[C]:

I had an errand there: gathering water-lilies,
green leaves and lilies white to please my pretty lady,
the last ere the year’s end to keep them om the winter,
to ﬂower by her pretty feet till the snows are melted.
Each year at summer’s end I go to ﬁnd them for her,
in a wide pool, deep and clear, far down Withywindle;
there they open ﬁrst in spring and there they linger latest.
By that pool long ago I found the River-daughter,
fair young Goldberry sitting in the rushes.
Sweet was her singing then, and her heart was beating!

[D]:

And that proved well for you – for now I shall no longer
go down deep again along the forest-water,
not while the year is old. Nor shall I be passing
Old Man Willow’s house this side of spring-time,
not till the merry spring, when the River-daughter
dances down the withy-path to bathe in the water.

[E]:

Ho! Tom Bombadil, Tom Bombadillo!
By water, wood and hill, by the reed and willow,
By ﬁre, sun and moon, harken now and hear us!
Come, Tom Bombadil, for our need is near us!



8. Neblina nas Colinas-dos-Túmulos
[A]:

Cold be hand and heart and bone,
and cold be sleep under stone:
neer more to wake on stony bed,
neer, till the Sun fails and the Moon is dead.
In the black wind the stars shall die,
and still on gold here let them lie,
till the dark lord lis his hand
over dead sea and withered land.

[B]:

Ho! Tom Bombadil, Tom Bombadillo!
By water, wood and hill, by the reed and willow,
By ﬁre, sun and moon, harken now and hear us!
Come, Tom Bombadil, for our need is near us!

[C]:

Old Tom Bombadil is a merry fellow,
Bright blue his jacket is, and his boots are yellow.
None has ever caught him yet, for Tom, he is the master:
His songs are stronger songs, and his feet are faster.

[D]:

Get out, you old Wight! Vanish in the sunlight!
Shrivel like the cold mist, like the winds go wailing,
Out into the barren lands far beyond the mountains!
Come neer here again! Leave your barrow empty!
Lost and forgotten be, darker than the darkness,
Where gates stand for ever shut, till the world is mended.

[E]:

Wake now my merry lads! Wake and hear me calling!
Warm now be heart and limb! e cold stone is fallen;
Dark door is standing wide; dead hand is broken.
Night under Night is ﬂown, and the Gate is open!

[F]:

Hey! now! Come hoy now! Whither do you wander?
Up, down, near or far, here, there or yonder?
Sharp-ears, Wise-nose, Swish-tail and Bumpkin,
White-socks my little lad, and old Fatty Lumpkin!

[G]:

Tom’s country ends here: he will not pass the borders.
Tom has his house to mind, and Goldberry is waiting!



9. Na Estalagem do Pônei Empinado
[A] pp. 242–44:

ere is an inn, a merry old inn
  beneath an old grey hill,
And there they brew a beer so brown
at the Man in the Moon himself came down
  one night to drink his ﬁll.

e ostler has a tipsy cat
  that plays a ﬁve-stringed ﬁddle;
And up and down he runs his bow,
Now squeaking high, now purring low,
  now sawing in the middle.

e landlord keeps a little dog
   that is mighty fond of jokes;
When there’s good cheer among the guests,
He cocks an ear at all the jests
   and laughs until he chokes.

ey also keep a horne´d cow
   as proud as any queen;
But music turns her head like ale,
And makes her wave her tued tail
   and dance upon the green.

And O! the rows of silver dishes
   and the store of silver spoons!
For Sunday* there’s a special pair,
And these they polish up with care
   on Saturday aernoons.

e Man in the Moon was drinking deep,
   and the cat began to wail;
A dish and a spoon on the table danced,
e cow in the garden madly pranced,
   and the little dog chased his tail.

e Man in the Moon took another mug,
  and then rolled beneath his chair;
And there he dozed and dreamed of ale,
Till in the sky the stars were pale,
    and dawn was in the air.

en the ostler said to his tipsy cat:
   ‘e white horses of the Moon,
ey neigh and champ their silver bits;
But their master’s been and drowned his wits,
   and the Sun’ll be rising soon!’

So the cat on his ﬁddle played hey-diddle-diddle,
    a jig that would wake the dead:
He squeaked and sawed and quickened the tune,
While the landlord shook the Man in the Moon:
    ‘It’s aer three!’ he said.

ey rolled the Man slowly up the hill
  and bundled him into the Moon,
While his horses galloped up in rear,
And the cow came capering like a deer,
  and a dish ran up with the spoon.

Now quicker the ﬁddle went deedle-dum-diddle;
  the dog began to roar,
e cow and the horses stood on their heads;
e guests all bounded om their beds
  and danced upon the ﬂoor.

With a ping and a pong the ﬁddle-strings broke!
  the cow jumped over the Moon,
And the little dog laughed to see such fun,
And the Saturday dish went oﬀ at a run
  with the silver Sunday spoon.

e round Moon rolled behind the hill
   as the Sun raised up her head.
She* hardly believed her ﬁery eyes;
For though it was day, to her surprise
   they all went back to bed!



10. Passolargo
[A]:

All that is gold does not glitter,
Not all those who wander are lost;
e old that is strong does not wither,
Deep roots are not reached by the ost.
From the ashes a ﬁre shall be woken,
A light om the shadows shall spring;
Renewed shall be blade that was broken,
e crownless again shall be king.



11. Um Punhal no Escuro
[A]:

Gil-galad was an Elven-king.
Of him the harpers sadly sing:
the last whose realm was fair and ee
between the Mountains and the Sea.

His sword was long, his lance was keen,
his shining helm afar was seen;
the countless stars of heaven’s ﬁeld
were mirrored in his silver shield.

But long ago he rode away,
and where he dwelleth none can say;
for into darkness fell his star
in Mordor where the shadows are.

[B]

e leaves were long, the grass was green,
   e hemlock-umbels tall and fair,
And in the glade a light was seen
   Of stars in shadow shimmering.
Tinu´ viel was dancing there
   To music of a pipe unseen,
And light of stars was in her hair,
   And in her raiment glimmering.

ere Beren came om mountains cold,
   And lost he wandered under leaves,
And where the Elven-river rolled
   He walked alone and sorrowing.
He peered between the hemlock-leaves
   And saw in wonder ﬂowers of gold
Upon her mantle and her sleeves,
   And her hair like shadow following.
Enchantment healed his weary feet
   at over hills were doomed to roam;
And forth he hastened, strong and ﬂeet,
   And grasped at moonbeams glistening.
rough woven woods in Elvenhome
   She lightly ﬂed on dancing feet,
And le him lonely still to roam
   In the silent forest listening.

He heard there o the ﬂying sound
   Of feet as light as linden-leaves,
Or music welling underground,
   In hidden hollows quavering.
Now withered lay the hemlock-sheaves,
   And one by one with sighing sound
Whispering fell the beechen leaves
   In the wintry woodland wavering.

He sought her ever, wandering far
    Where leaves of years were thickly strewn,
By light of moon and ray of star
    In osty heavens shivering.
Her mantle glinted in the moon,
    As on a hill-top high and far
She danced, and at her feet was strewn
    A mist of silver quivering.

When winter passed, she came again,
   And her song released the sudden spring,
Like rising lark, and falling rain,
   And melting water bubbling.
He saw the elven-ﬂowers spring
   About her feet, and healed again
He longed by her to dance and sing
   Upon the grass untroubling.

Again she ﬂed, but swi he came.
   Tinúiel! Tinúiel!
He called her by her Elvish name;
   And there she halted listening.
One moment stood she, and a spell
   His oice laid on her: Beren came,
And doom fell on Tinúiel
   at in his arms lay glistening.

As Beren looked into her eyes
   Within the shadows of her hair,
e trembling starlight of the skies
   He saw there mirrored shimmering.
Tinúiel the elven-fair,
   Immortal maiden elven-wise,
About him cast her shadowy hair
   And arms like silver glimmering.

Long was the way that fate them bore,
   O’er stony mountains cold and grey,
rough halls of iron and darkling door,
   And woods of nightshade morrowless.
e Sundering Seas between them lay,
   And yet at last they met once more,
And long ago they passed away
   In the forest singing sorrowless.



12. Fuga para o Vau
[A]:

Troll sat alone on his seat of stone,
And munched and mumbled a bare old bone;
   For many a year he had gnawed it near,
        For meat was hard to come by.
            Done by! Gum by!
   In a cave in the hills he dwelt alone,
        And meat was hard to come by.

Up came Tom with his big boots on.
Said he to Troll: ‘Pray, what is yon?
   For it looks like the shin o’ my nuncle Tim,
       As should be a-lyin’ in graveyard.
           Caveyard! Paveyard!
   is many a year has Tim been gone,
       And I thought he were lyin’ in graveyard.’

‘My lad,’ said Troll, ‘this bone I stole.
But what be bones that lie in a hole?
   y nuncle was dead as a lump o’ lead,
       Afore I found his shinbone.
            Tinbone! inbone!
   He can spare a share for a poor old troll,
       For he don’t need his shinbone.’
Said Tom: ‘I don’t see why the likes o’ thee
Without axin’ leave should go makin’ ee
   With the shank or the shin o’ my father’s kin;
      So hand the old bone over!
         Rover! Trover!
   ough dead he be, it belongs to he;
      So hand the old bone over!’

‘For a couple o’ pins,’ says Troll, and grins,
‘I’ll eat thee too, and gnaw thy shins.
     A bit o’ esh meat will go down sweet!
         I’ll try my teeth on thee now.
              Hee now! See now!
     I’m tired o’ gnawing old bones and skins;
         I’ve a mind to dine on thee now.’

But just as he thought his dinner was caught,
He found his hands had hold of naught.
   Before he could mind, Tom slipped behind
       And gave him the boot to larn him.
           Warn him! Darn him!
   A bump o’ the boot on the seat, Tom thought,
       Would be the way to larn him.

But harder than stone is the ﬂesh and bone
Of a troll that sits in the hills alone.
   As well set your boot to the mountain’s root,
       For the seat of a troll don’t feel it.
            Peel it! Heal it!
   Old Troll laughed, when he heard Tom groan,
       And he knew his toes could feel it.

Tom’s leg is game, since home he came,
And his bootless foot is lasting lame;
   But Troll don’t care, and he’s still there
       With the bone he boned om its owner.
            Doner! Boner!
   Troll’s old seat is still the same,
       And the bone he boned om its owner!
                                           LIVRO II

1. Muitos Encontros
[A]:

Eärendil was a mariner
that tarried in Arvernien;
he built a boat of timber felled
in Nimbrethil to journey in;
her sails he wove of silver fair,
of silver were her lanterns made,
her prow he fashioned like a swan,
and light upon her banners laid.

In panoply of ancient kings,
in chaine´d rings he armoured him;
his shining shield was scored with runes
to ward all wounds and harm om him;
his bow was made of dragon-horn,
his arrows shorn of ebony,
of silver was his habergeon,
his scabbard of chalcedony;
his sword of steel was valiant,
of adamant his helmet tall,
an eagle-plume upon his crest,
upon his breast an emerald.

Beneath the Moon and under star
he wandered far om northern strands,
bewildered on enchanted ways
beyond the days of mortal lands.
From gnashing of the Narrow Ice
where shadow lies on ozen hills,
om nether heats and burning waste
he turned in haste, and roving still
on starless waters far astray
at last he came to Night of Naught,
and passed, and neer sight he saw
of shining shore nor light he sought.
e winds of wrath came driving him,
and blindly in the foam he ﬂed
om west to east, and errandless,
unheralded he homeward sped.

ere ﬂying Elwing came to him,
and ﬂame was in the darkness lit;
more bright than light of diamond
the ﬁre upon her carcanet.
e Silmaril she bound on him
and crowned him with the liing light,
and dauntless then with burning brow
he turned his prow; and in the night
om Otherworld beyond the Sea
there strong and ee a storm arose,
a wind of power in Tarmenel;
by paths that seldom mortal goes
his boat it bore with biting breath
as might of death across the grey
and long-forsaken seas distressed:
om east to west he passed away.

rough Evernight he back was borne
on black and roaring waves that ran
o’er leagues unlit and foundered shores
that drowned before the Days began,
until he heard on strands of pearl
where ends the world the music long,
where ever-foaming billows roll
the yellow gold and jewels wan.
He saw the Mountain silent rise
where twilight lies upon the knees
of Valinor, and Eldamar
beheld afar beyond the seas.
A wanderer escaped om night
to haven white he came at last,
to Elvenhome the green and fair
where keen the air, where pale as glass
beneath the Hill of Ilmarin
a-glimmer in a valley sheer
the lamplit towers of Tirion
are mirrored on the Shadowmere.

He tarried there om errantry,
and melodies they taught to him,
and sages old him marvels told,
and harps of gold they brought to him.
ey clothed him then in elven-white,
and seven lights before him sent,
as through the Calacirian
to hidden land forlorn he went.
He came unto the timeless halls
where shining fall the countless years,
and endless reigns the Elder King
in Ilmarin on Mountain sheer;
and words unheard were spoken then
of folk of Men and Elven-kin,
beyond the world were visions showed
forbid to those that dwell therein.

A ship then new they built for him
of mithril and of elven-glass
with shining prow; no shaven oar
nor sail she bore on silver mast:
the Silmaril as lantern light
and banner bright with liing ﬂame
to gleam thereon by Elbereth
herself was set, who thither came
and wings immortal made for him,
and laid on him undying doom,
to sail the shoreless skies and come
behind the Sun and light of Moon.

From Evereven’s loy hills
where soly silver fountains fall
his wings him bore, a wandering light,
beyond the mighty Mountain Wall.
From World’s End then he turned away,
and yearned again to ﬁnd afar
his home through shadows journeying,
and burning as an island star
on high above the mists he came,
a distant ﬂame before the Sun,
a wonder ere the waking dawn
where grey the Norland waters run.

And over Middle-earth he passed
and heard at last the weeping sore
of women and of elven-maids
in Elder Days, in years of yore.
But on him mighty doom was laid,
till Moon should fade, an orbe´d star
to pass, and tarry neer more
on Hither Shores where mortals are;
for ever still a herald on
an errand that should neer rest
to bear his shining lamp afar,
the Flammifer of Westernesse.

[B]:

A Elbereth Gilthoniel,
siliren penna mı´riel
o menel aglar elenath!
Na-chaered palan-dı´riel
o galadhremmin ennorath,
Fanuilos, le linnathon
nef aear, sı´ nef aearon!



2. O Conselho de Elrond
[A]:

Seek for the Sword that was broken:
   In Imladris it dwells;
ere shall be counsels taken
   Stronger than Morgul-spells.
ere shall be shown a token
   at Doom is near at hand,
For Isildur’s Bane shall waken,
   And the Halﬂing forth shall stand.

[A]:

All that is gold does not glitter,
    Not all those who wander are lost;
e old that is strong does not wither,
    Deep roots are not reached by the ost.
From the ashes a ﬁre shall be woken,
    A light om the shadows shall spring;
Renewed shall be blade that was broken:
    e crownless again shall be king.

[C]:

One Ring to rule them all, One Ring to ﬁnd them,
One Ring tobring them all and in the Darkness bind them.
3. O Anel vai para o Sul
[A]:

When winter ﬁrst begins to bite
   and stones crack in the osty night,
when pools are black and trees are bare,
   ’tis evil in the Wild to fare.

[B]:

I sit beside the ﬁre and think
     of all that I have seen,
of meadow-ﬂowers and butterﬂies
     in summers that have been;

Of yellow leaves and gossamer
   in autumns that there were,
with morning mist and silver sun
   and wind upon my hair.

I sit beside the ﬁre and think
     of how the world will be
when winter comes without a spring
     that I shall ever see.

For still there are so many things
    that I have neer seen:
in every wood in every spring
    there is a diﬀerent green.

I sit beside the ﬁre and think
     of people long ago,
and people who will see a world
     that I shall neer know.

But all the while I sit and think
     of times there were before,
I listen for returning feet
     and oices at the door.



4. Uma Jornada no Escuro
[A]:
e world was young, the mountains green,
No stain yet on the Moon was seen,
No words were laid on stream or stone
When Durin woke and walked alone.

He named the nameless hills and dells;
He drank om yet untasted wells;
He stooped and looked in Mirrormere,
And saw a crown of stars appear,
As gems upon a silver thread,
Above the shadow of his head.

e world was fair, the mountains tall,
In Elder Days before the fall
Of mighty kings in Nargothrond
And Gondolin, who now beyond
e Western Seas have passed away:
e world was fair in Durin’s Day.

A king he was on carven throne
In many-pillared halls of stone
With golden roof and silver ﬂoor,
And runes of power upon the door.
e light of sun and star and moon
In shining lamps of crystal hewn
Undimmed by cloud or shade of night
ere shone for ever fair and bright.

ere hammer on the anvil smote,
ere chisel cloe, and graver wrote;
ere forged was blade, and bound was hilt;
e delver mined, the mason built.
ere beryl, pearl, and opal pale,
And metal wrought like ﬁshes’ mail,
Buckler and corslet, axe and sword,
And shining spears were laid in hoard.

Unwearied then were Durin’s folk;
Beneath the mountains music woke:
e harpers harped, the minstrels sang,
And at the gates the trumpets rang.

e world is grey, the mountains old,
e forge’s ﬁre is ashen-cold;
No harp is wrung, no hammer falls:
e darkness dwells in Durin’s halls;
e shadow lies upon his tomb
In Moria, in Khazad-dûm.
But still the sunken stars appear
In dark and windless Mirrormere;
ere lies his crown in water deep,
Till Durin wakes again om sleep.



6. Lothlórien
[A]:

An Elven-maid there was of old,
   A shining star by day:
Her mantle white was hemmed with gold,
   Her shoes of silver-grey.

A star was bound upon her brows,
    A light was on her hair
As sun upon the golden boughs
    In Lórien the fair.

Her hair was long, her limbs were white,
   And fair she was and ee;
And in the wind she went as light
   As leaf of linden-tree.

Beside the falls of Nimrodel,
   By water clear and cool,
Her oice as falling silver fell
   Into the shining pool.

Where now she wanders none can tell,
   In sunlight or in shade;
For lost of yore was Nimrodel
   And in the mountains strayed.

e elven-ship in haven grey
  Beneath the mountain-lee
Awaited her for many a day
  Beside the roaring sea.

A wind by night in Northern lands
   Arose, and loud it cried,
And drove the ship om elven-strands
   Across the streaming tide.
When dawn came dim the land was lost,
   e mountains sinking grey
Beyond the heaving waves that tossed
   eir plumes of blinding spray.

Amroth beheld the fading shore
  Now low beyond the swell,
And cursed the faithless ship that bore
  Him far om Nimrodel.

Of old he was an Elven-king,
A lord of tree and glen,
When golden were the boughs in spring
In fair Lothlo´rien.

From helm to sea they saw him leap,
   As arrow om the string,
And dive into the water deep,
   As mew upon the wing.

e wind was in his ﬂowing hair,
   e foam about him shone;
Afar they saw him strong and fair
   Go riding like a swan.

But om the West has come no word,
   And on the Hither Shore
No tidings Elven-folk have heard
   Of Amroth evermore.



7. O Espelho de Galadriel
[A]:

When evening in the Shire was grey
his footsteps on the Hill were heard;
before the dawn he went away
on journey long without a word.

From Wilderland to Western shore,
om northern waste to southern hill,
through dragon-lair and hidden door
and darkling woods he walked at will.

With Dwarf and Hobbit, Elves and Men,
with mortal and immortal folk,
with bird on bough and beast in den,
in their own secret tongues he spoke.

A deadly sword, a healing hand,
a back that bent beneath its load;
a trumpet-voice, a burning brand,
a weary pilgrim on the road.

A lord of wisdom throned he sat,
swi in anger, quick to laugh;
an old man in a battered hat
who leaned upon a thorny staﬀ.

He stood upon the bridge alone
and Fire and Shadow both deﬁed;
his staﬀ was broken on the stone,
in Khazad-duˆm his wisdom died.

[A]:

e ﬁnest rockets ever seen:
they burst in stars of blue and green,
or aer thunder golden showers
came falling like a rain of ﬂowers.



8. Adeus a Lórien
[A]:

I sang of leaves, of leaves of gold, and leaves of gold there grew:
Of wind I sang, a wind there came and in the branches blew.
Beyond the Sun, beyond the Moon, the foam was on the Sea,
And by the strand of Ilmarin there grew a golden Tree.
Beneath the stars of Ever-eve in Eldamar it shone,
In Eldamar beside the walls of Elven Tirion.
ere long the golden leaves have grown upon the branching years,
While here beyond the Sundering Seas now fall theElven-tears.
O Lo´rien! e Winter comes, the bare and leaﬂess Day;
e leaves are falling in the stream, the River ﬂows away.
O Lórien! Too long I have dwelt upon this Hither Shore
And in a fading crown have twined the golden elanor.
But if of ships I now should sing, what ship would come to me,
What ship would bear me ever back across so wide a Sea?
NOTA SOBRE AS INSCRIÇÕES EM TENGWAR E
EM RUNAS E SUAS VERSÕES EM PORTUGUÊS


                                                               Por Ronald Kyrmse


Nas edições originais, em inglês, das obras de J.R.R. Tolkien O Hobbit, O Senhor
dos Anéis, O Silmarillion e Contos Inacabados, existem diversas inscrições –
especialmente nos frontispícios – grafadas em tengwar (letras-él cas) e tehtar (os
sinais diacríticos sobre e sob os tengwar, que indicam vogais, nasalização e outras
modi cações), ou então em runas. Nesta última categoria, é preciso destacar que
em O Hobbit o autor usou runas anglo-saxônicas, ou seja, do nosso Mundo
Primário, para representar as runas-anânicas, assim como o idioma inglês
representa a Língua Comum da Terra-média e o anglo-saxão representa a língua
dos Rohirrim, mais arcaica que aquela. Nas demais obras, a escrita dos anãos é
coerentemente representada pelas runas-anânicas, ou cirth, de organização bem
diversa.
    A seguir estão mostradas essas inscrições, traduzidas para o português (em
coerência com o restante do texto das edições brasileiras) e suas transcrições para
as escritas él cas ou anânicas usadas nos originais. Está indicada em cada caso a
fonte usada para transcrever.
    O processo pode ser resumido nas seguintes operações (exemplo para texto em
tengwar no original):
   Desta forma, temos as seguintes frases em inglês e traduzidas para o português,
nas runas e em tengwar:

                           CAPA EM PORTUGUÊS:




                 O Senhor dos Anéis traduzido do Livro Vermelho




                  FRONTISPÍCIO SUPERIOR EM INGLÊS:




                e Lord of the Rings translated om the Red Book




                  FRONTISPÍCIO INFERIOR EM INGLÊS:




of Westmarch by John Ronald Reuel Tolkien: herein is set forth the history of the War
          of the Ring and the Return of the King as seen by the hobbits:-




              FRONTISPÍCIO SUPERIOR EM PORTUGUÊS:
     do Marco Ocidental por John Ronald Reuel Tolkien: Aqui está contada




             FRONTISPÍCIO INFERIOR EM PORTUGUÊS:




  a história da Guerra do Anel e do Retorno do Rei conforme vista pelos hobbits:-




 INSCRIÇÃO DO ANEL NO CAPÍTULO “A SOMBRA DO PASSADO”




 Ash nazg durbatulûk, ash nazg gimbatul, ash nazg thrakatulûk agh burzum-ishi
     krimpatul [Texto na língua negra de Mordor e, por isso, não traduzido.]




PORTÕES DE MORIA NO CAPÍTULO “UMA JORNADA NO ESCURO”:
     Ennyn Durin Aran Moria: pedo mellon a minno. Im Narvi hain echant:
Celebrimbor o Eregion teithant i thiw hin. [Texto em sindarin, ou élﬁco-cinzento, e,
                            por isso, não traduzido.]




TÚMULO DE BALIN, NO CAPÍTULO “UMA JORNADA NO ESCURO”




                                       Balin
                                     Fundinul
                             Uzbad Khazad-Dûmu
                        Balin son of Fundin Lord of Moria




                                     Balin
                                   Fundinul
                             Uzbad Khazad-Dûmu
                     Balin ﬁlho de Fundin Senhor de Moria
                        [Texto das três primeiras linhas,
                em khuzdul, ou anânico, e, por isso, não traduzido.]
NOTA SOBRE AS ILUSTRAÇÕES
J.R.R. Tolkien: e Book of Mazarbul ﬁrst page, ﬁnal art. Nanquim, lápis colorido e aquarela sobre papel
                             colorido manchado, queimado e rasgado.
J.R.R. Tolkien: e Book of Mazarbul second page, ﬁnal art. Nanquim, lápis colorido e aquarela sobre papel
                              colorido manchado, queimado e rasgado.
J.R.R. Tolkien: e Book of Mazarbul third page, ﬁnal art. Nanquim, lápis colorido e aquarela sobre papel
                              colorido manchado, queimado e rasgado.
Estas páginas foram ilustradas pelo autor como fac-símiles do diário-anânico
encontrado na Câmara dos Registros, em Moria. Como descrito no livro, o diário
foi “talhado e perfurado e parcialmente queimado, e estava tão manchado de
negro e com outras marcas escuras como sangue seco, que pouco se podia ler
nele”. Tolkien buscou reproduzir as páginas exatamente como descritas,
manchando, rasgando e queimando os papeis em diversos pontos. O pouco que
pode ser lido é apresentado em cirth e tengwar.
             J.R.R. Tolkien: Doors of Durin, ﬁnal art for print. Nanquim sobre papel.



Antes de chegar à esta versão das Portas de Durin, J.R.R. Tolkien desenhou
muitas tentativas delas. Elas possuem todos os detalhes mencionados no capítulo
“Uma Jornada no Escuro”. Nos cantos superiores e na base podem ser vistas os
tengwar correspondentes à C, N e D, referências a Celebrimbor (o elfo Noldo de
Eregion responsável por desenhar as runas na porta), Narvi (o anão que fez as
portas) e Durin (o rei dos anãos de Moria, à época).
J.R.R. Tolkien: Dust Jacket design for e Fellowship of the Ring.
A ilustração que originou a capa desta edição é baseada nos desenhos originais de
Tolkien para a dust jacket da 1a edição inglesa. Nela, podemos ver o Um Anel ao
centro, com o Olho de Sauron no meio dele e, ao seu redor, os três anéis él cos
Narya (de gema vermelha, em direta oposição ao Um), Nenya (branco) e Vilya
(azul). Durante o processo de elaboração, foram feitas diversas tentativas de
impressão e provas em papéis coloridos que desagradaram o autor, até que ele, por
 m, sugeriu que os livros fossem impressos com as sobrecapas pretas (porém
ocorreu exatamente o contrário: as primeiras edições foram impressas com as
sobrecapas brancas).
    E foi para honrar esse pedido de J.R.R. Tolkien que as capas das edições
brasileiras foram feitas em tons escuros.
                    J.R.R. Tolkien: Moria Gate. Lápis colorido sobre papel.



Na ilustração original da quarta capa deste livro, J.R.R. Tolkien desenhou o
Portão Oeste de Moria visto de longe. Podemos ver o lago e um tentáculo do
Vigia na Água.
    É interessante notar que a ilustração difere da forma como está descrito no
capítulo “Uma Jornada no Escuro” em pequenos elementos como a cascata que
cai do lago, a presença de degraus debaixo da porta e as raízes dos azevinheiros,
que não tocam a água.
                            APÊNDICE A

                 ANAIS DOS REIS E GOVERNANTES
No que diz respeito às fontes da maior parte do material contido nos Apêndices
seguintes, especialmente A a D, ver a nota ao nal do Prólogo. A seção A III, O
Povo de Durin, derivou provavelmente de Gimli, o Anão, que manteve sua
amizade com Peregrin e Meriadoc e os reencontrou muitas vezes em Gondor e
Rohan.
    As lendas, histórias e tradições que podem ser encontradas nas fontes são
muito extensas. Aqui são apresentadas somente seleções delas, em muitos lugares
bastante resumidas. Seu propósito central é ilustrar a Guerra do Anel e suas
origens e preencher algumas das lacunas na história principal. As antigas lendas
da Primeira Era, nas quais residia o maior interesse de Bilbo, são referidas com
grande brevidade, visto que dizem respeito aos ancestrais de Elrond e aos reis e
chefes númenóreanos. Extratos verdadeiros de anais e relatos mais longos estão
colocados entre aspas. Inserções de data posterior estão envoltos em colchetes.
Notas no interior de aspas são as encontradas nas fontes. As demais são
editoriais.1
    As datas indicadas são da Terceira Era, a não ser quando são marcadas com
S.E. (Segunda Era) ou Q.E. ( uarta Era). Considerou-se que a Terceira Era
terminou quando os Três Anéis foram embora em setembro de 3021, mas, para
 ns de registros, em Gondor a Q.E. 1 começou em 25 de março de 3021. Sobre a
equação da datação de Gondor com o Registro do Condado ver Volumes 1 (p.
42) e 3 (p. 1584). Nas listas, as datas que se seguem aos nomes dos reis e
governantes são as datas de sua morte, se for indicada uma data apenas. O símbolo
† indica morte prematura, em batalha ou de outro modo, apesar de um anal do
evento nem sempre estar incluído.
                                  I
                       OS REIS NÚMENÓREANOS


                                       (i)
                                  NÚMENOR
Fëanor foi o maior dos Eldar em artes e saber, mas também o mais altivo e
voluntarioso. Lavrou as Três Joias, as Silmarilli, e preencheu-as com a radiância
das Duas Árvores, Telperion e Laurelin,2 que davam luz à terra dos Valar. As Joias
foram cobiçadas por Morgoth, o Inimigo, que as roubou e, depois de destruir as
Árvores, as levou à Terra-média e as guardou em sua grande fortaleza de
   angorodrim.3 Contra a vontade dos Valar, Fëanor renunciou ao Reino
Abençoado e exilou-se na Terra-média, levando consigo grande parte do seu
povo; pois em seu orgulho tinha o propósito de recuperar as Joias de Morgoth à
força. Depois disso seguiu-se a desesperançada guerra dos Eldar e Edain contra
   angorodrim, em que por m foram completamente derrotados. Os Edain
(Atani) eram três povos de Homens que, chegando primeiro ao Oeste da Terra-
média e às praias do Grande Mar, se tornaram aliados dos Eldar contra o Inimigo.
    Houve três uniões entre Eldar e Edain: Lúthien e Beren; Idril e Tuor; Arwen e
Aragorn. Por esta última, os ramos há muito separados dos Meio-Elfos foram
reunidos e restaurou-se sua linhagem.
    Lúthien Tinúviel era lha do Rei ingol Capa-gris de Doriath na Primeira
Era, mas sua mãe era Melian, do povo dos Valar. Beren era lho de Barahir da
Primeira Casa dos Edain. Juntos, eles arrancaram uma silmaril da Coroa de Ferro
de Morgoth.4 Lúthien tornou-se mortal e se perdeu para a Gente-él ca. Dior foi
seu lho. Elwing foi lha dele e tinha a silmaril em sua posse.
    Idril Celebrindal era lha de Turgon, rei da cidade oculta de Gondolin.5 Tuor
era lho de Huor da Casa de Hador, a Terceira Casa dos Edain e a mais renomada
nas guerras contra Morgoth. Eärendil, o Marinheiro, era lho deles.
    Eärendil casou-se com Elwing e, com o poder da silmaril, passou pelas
Sombras6 e chegou ao Extremo Oeste; falando como embaixador tanto dos Elfos
como dos Homens, obteve o auxílio pelo qual Morgoth foi derrotado. Não foi
permitido a Eärendil retornar às terras mortais, e seu navio, portando a silmaril,
foi posto a navegar no rmamento como estrela e sinal de esperança para os
habitantes da Terra-média oprimidos pelo Grande Inimigo ou por seus serviçais.7
Somente as silmarils conservavam a antiga luz das Duas Árvores de Valinor antes
que Morgoth as envenenasse; mas as duas outras se perderam ao nal da Primeira
Era. Destas coisas o relato completo, e muito mais a respeito dos Elfos e dos
Homens, é contado em O Silmarillion.


Os lhos de Eärendil eram Elros e Elrond, os Peredhil ou Meio-Elfos. Somente
neles foi preservada a linhagem dos heroicos chefes dos Edain na Primeira Era; e
após a queda de Gil-galad,8 a linhagem dos Reis alto-él cos era representada,
também na Terra-média, somente pelos descendentes deles.
    No m da Primeira Era os Valar deram aos Meio-Elfos uma escolha
irrevogável sobre a gente à qual iriam pertencer. Elrond escolheu ser da gente dos
Elfos e tornou-se mestre da sabedoria. A ele, portanto, foi concedida a mesma
graça que àqueles Altos Elfos que ainda permaneciam na Terra-média: que,
quando estivessem nalmente fatigados das terras mortais, poderiam tomar uma
nau nos Portos Cinzentos e passar ao Extremo Oeste; e esta graça continuou após
a mudança do mundo. Mas aos lhos de Elrond também foi designada uma
escolha: passarem com ele para além dos círculos do mundo; ou, se
permanecessem, tornarem-se mortais e morrerem na Terra-média. Para Elrond,
portanto, todas as sortes da Guerra do Anel estavam repletas de pesar.9
    Elros escolheu ser da gente dos Homens e permanecer com os Edain; mas foi-
lhe concedida uma grande duração de vida, muitas vezes a dos homens menores.


Como recompensa por seus sofrimentos na causa contra Morgoth, os Valar, os
Guardiões do Mundo, concederam aos Edain uma terra que pudessem habitar,
removida dos perigos da Terra-média. Portanto, a maior parte deles zarpou por
sobre o Mar e, guiados pela Estrela de Eärendil, chegaram à grande Ilha de
Elenna, a mais ocidental de todas as terras Mortais. Ali fundaram o reino de
Númenor.
    Havia uma alta montanha no meio da terra, o Meneltarma, e do seu cume,
aqueles cuja visão alcançasse ao longe podiam avistar a torre branca do Porto dos
Eldar em Eressëa. Dali os Eldar vinham ter com os Edain e os enriqueciam com
sabedoria e muitas dádivas; mas um comando havia sido imposto aos
Númenóreanos, a “Interdição dos Valar”: estavam proibidos de navegarem rumo
ao oeste, fora de vista de suas próprias costas, ou de tentarem pôr os pés nas Terras
Imortais. Pois, apesar de ter sido concedida a eles uma longa duração de vida, no
começo o triplo da dos Homens menores, eles tinham de permanecer mortais,
visto que aos Valar não era permitido tirar deles a Dádiva dos Homens (ou Sina
dos Homens, como foi chamada depois).
    Elros foi o primeiro Rei de Númenor e mais tarde cou conhecido pelo nome
alto-él co de Tar-Minyatur. Seus descendentes foram longevos, mas mortais.
Mais tarde, quando se tornaram poderosos, sentiram rancor da escolha de seu
antepassado, desejando a imortalidade dentro da vida do mundo que era destino
dos Eldar e murmurando contra a Interdição. Deste modo começou sua rebelião
que, sob os ensinamentos malignos de Sauron, provocou a ueda de Númenor e a
ruína do mundo antigo, como está contado no “Akallabêth”.


Estes são os nomes dos Reis e Rainhas de Númenor: Elros Tar-Minyatur, Vardamir,
Tar-Amandil, Tar-Elendil, Tar-Meneldur, Tar-Aldarion, Tar-Ancalimë (a
primeira Rainha Governante), Tar-Anárion, Tar-Súrion, Tar-Telperiën (a segunda
Rainha), Tar--Minastir, Tar-Ciryatan, Tar-Atanamir – o Grande, Tar-Anca-
limon, Tar-Telemmaitë, Tar-Vanimeldë (a terceira Rainha), Tar-Alcarin, Tar-
Calmacil, Tar-Ardamin.
   Depois de Ardamin, os Reis assumiram o cetro em nomes na língua
númenóreana (ou adûnaico): Ar-Adûnakhôr, Ar-Zimrathôn, Ar-Sakalthôr, Ar-
Gimilzôr, Ar-Inziladûn. Inziladûn arrependeu-se dos costumes dos Reis e mudou
seu nome para Tar-Palantir, “O de Visão Longínqua”. Sua lha deveria ter sido a
quarta Rainha, Tar-Míriel, mas o sobrinho do Rei usurpou o cetro e se tornou Ar-
Pharazôn, o Dourado, último Rei dos Númenóreanos.
   Nos dias de Tar-Elendil, as primeiras naus dos Númenóreanos retornaram à
Terra-média. Seu primeiro descendente foi uma lha, Silmariën. O lho dela foi
Valandil, primeiro dos Senhores de Andúnië no oeste da terra, renomados por sua
amizade com os Eldar. Dele descenderam Amandil, o último senhor, e seu lho
Elendil, o Alto.


O sexto Rei deixou apenas uma descendente, uma lha. Ela se tornou a primeira
Rainha; pois foi feita então uma lei da casa real de que o descendente mais velho
do Rei, fosse homem ou mulher, receberia o cetro.


O reino de Númenor perdurou até o m da Segunda Era e cresceu sempre em
poderio e esplendor; e até se passar metade da Era, os Númenóreanos também
cresceram em sabedoria e júbilo. O primeiro sinal da sombra que se abateria sobre
eles apareceu nos dias de Tar-Minastir, o décimo primeiro Rei. Foi ele quem
enviou uma grande tropa em auxílio de Gil-galad. Amava os Eldar, mas invejava-
os. Os Númenóreanos, àquela altura, haviam se tornado grandes navegantes,
explorando todos os mares rumo ao leste, e começavam a ansiar pelo Oeste e pelas
águas proibidas; e quanto mais jubilosa era sua vida, tanto mais começavam a
desejar a imortalidade dos Eldar.
    Ademais, depois de Minastir, os Reis tornaram-se cobiçosos de riqueza e
poder. Inicialmente os Númenóreanos haviam chegado à Terra-média como
instrutores e amigos de Homens menores a igidos por Sauron; mas agora seus
portos se transformaram em fortalezas, mantendo em sujeição amplas terras
costeiras. Atanamir e seus sucessores cobravam pesados tributos, e as naus dos
Númenóreanos voltavam carregadas de pilhagem.
    Foi Tar-Atanamir quem primeiro falou abertamente contra a Interdição e
declarou que a vida dos Eldar era dele por direito. Assim a sombra se intensi cou
e a ideia da morte obscureceu os corações do povo. Então os Númenóreanos se
dividiram: de um lado estavam os Reis e aqueles que os seguiam, e estavam
apartados dos Eldar e dos Valar; do outro estavam os poucos que se denominavam
Fiéis. Estes viviam mormente no oeste da terra.
    Pouco a pouco os Reis e seus seguidores abandonaram o uso das línguas
eldarin; e por m o vigésimo Rei assumiu seu nome régio em forma
númenóreana, denominando-se Ar-Adûnakhôr, “Senhor do Oeste”. Isso pareceu
aos Fiéis ser de mau agouro, pois até então haviam dado aquele título apenas a
algum dos Valar, ou ao próprio Rei Antigo.10 E de fato, Ar-Adûnakhôr começou
a perseguir os Fiéis e a punir os que usavam abertamente as línguas dos Elfos; e os
Eldar não vieram mais a Númenor.
    Não obstante, o poder e a riqueza dos Númenóreanos continuava a aumentar;
mas seus anos minguavam à medida que crescia seu medo da morte, e seu júbilo
partiu. Tar-Palantir tentou emendar o mal; mas era tarde demais, e houve rebelião
e contenda em Númenor. uando ele morreu, seu sobrinho, líder da rebelião,
assumiu o cetro e se tornou o Rei Ar-Pharazôn. Ar-Pharazôn, o Dourado, foi o
mais altivo e mais poderoso de todos os Reis e seu desejo era nada menos que a
realeza do mundo.
    Resolveu desa ar Sauron, o Grande, pela supremacia na Terra-média, e por
  m ele próprio zarpou com grande esquadra e atracou em Umbar. Eram tão
grandes o poderio e o esplendor dos Númenóreanos que os próprios serviçais de
Sauron o desertaram; e Sauron humilhou-se, fazendo homenagem e implorando
perdão. Então Ar-Pharazôn, na loucura de seu orgulho, levou-o de volta
aprisionado para Númenor. Não demorou muito tempo para Sauron enfeitiçar o
Rei e dominar seu conselho; e logo havia revertido os corações de todos os
Númenóreanos, exceto pelos Fiéis restantes, de volta à escuridão.
    E Sauron mentiu ao Rei, declarando que a vida eterna seria daquele que
possuísse as Terras Imortais e que a Interdição fora imposta somente para evitar
que os Reis dos Homens ultrapassassem os Valar. “Mas grandes Reis tomam o que
é seu direito”, disse ele.
    Por m Ar-Pharazôn escutou este conselho, pois sentia que minguavam seus
dias e estava assombrado pelo medo da Morte. Então preparou o maior
armamento que o mundo já vira e, quando estava tudo pronto, soou suas
trombetas e zarpou; e rompeu a Interdição dos Valar, chegando com guerra para
arrancar a vida eterna dos Senhores do Oeste. Mas, quando Ar-Pharazôn pôs os
pés nas praias de Aman, a Abençoada, os Valar depuseram sua condição de
Guardiões e invocaram o Uno, e o mundo foi mudado. Númenor foi derrubada e
tragada no Mar, e as Terras Imortais foram removidas para sempre dos círculos do
mundo. Assim terminou a glória de Númenor.
    Os últimos líderes dos Fiéis, Elendil e seus lhos, escaparam da ueda com
nove naus, levando um rebento de Nimloth e as Sete Pedras-Videntes (dádivas
dos Eldar à sua Casa);11 e foram carregados no vento de grande tempestade e
lançados nas praias da Terra-média. Ali estabeleceram, no Noroeste, os reinos
númenóreanos no exílio, Arnor e Gondor.12 Elendil foi o Alto Rei e habitava no
Norte em Annúminas; e o governo no Sul foi entregue a seus lhos, Isildur e
Anárion. Ali fundaram Osgiliath, entre Minas Ithil e Minas Anor,13 não longe
dos con ns de Mordor. Pois criam que ao menos proviera da ruína este bem: que
Sauron também perecera.
    Mas não era assim. Sauron foi deveras apanhado na destruição de Númenor,
de modo que a forma corpórea em que por longo tempo caminhara pereceu; mas
fugiu de volta à Terra-média, um espírito de ódio carregado por um vento escuro.
Nunca mais foi capaz de assumir uma forma que parecesse bela aos homens, mas
tornou-se sombrio e hediondo, e daí em diante seu poder foi somente pelo terror.
Entrou outra vez em Mordor e ali, durante certo tempo, ocultou-se em silêncio.
Mas foi grande sua ira quando soube que Elendil, a quem mais odiava, lhe
escapara e agora organizava um reino em suas fronteiras.
    Portanto, algum tempo depois moveu guerra contra os Exilados, antes que se
enraizassem. Orodruin mais uma vez irrompeu em chamas e foi renomeada em
Gondor como Amon Amarth, Monte da Perdição. Mas Sauron desferiu seu golpe
cedo demais, antes que seu próprio poderio estivesse reconstruído, enquanto que
o poderio de Gil-galad crescera em sua ausência; e na Última Aliança que se
formou contra ele, Sauron foi derrotado e o Um Anel lhe foi tirado.14 Assim
terminou a Segunda Era.
                                      (ii)
                          OS REINOS NO EXÍLIO


                            A Linhagem do Norte
                             Herdeiros de Isildur
Arnor. Elendil †S.E. 3441, Isildur †2, Valandil 249,15 Eldacar 339, Arantar 435,
Tarcil 515, Tarondor 602, Valandur †652, Elendur 777, Eärendur 861.
Arthedain. Amlaith de Fornost16 ( lho mais velho de Eärendur) 946, Beleg 1029,
Mallor 1110, Celepharn 1191, Celebrindor 1272, Malvegil 1349,17 Argeleb I
†1356, Arveleg I 1409, Araphor 1589, Argeleb II 1670, Arvegil 1743, Arveleg II
1813, Araval 1891, Araphant 1964, Arvedui Último-rei †1975. Fim do Reino-
do-Norte.
Chefes. Aranarth ( lho mais velho de Arvedui) 2106, Arahael 2177, Aranuir
2247, Aravir 2319, Aragorn I † 2327, Araglas 2455, Arahad I 2523, Aragost
2588, Aravorn 2654, Arahad II 2719, Arassuil 2784, Arathorn I †2848, Argonui
2912, Arador †2930, Arathorn II †2933, Aragorn II Q.E. 120.
                             A Linhagem do Sul
                            Herdeiros de Anárion
Reis de Gondor. Elendil, (Isildur e) Anárion † S.E. 3440, Meneldil, lho de
Anárion, 158, Cemendur 238, Eärendil 324, Anardil 411, Ostoher 492,
Rómendacil I (Tarostar) † 541, Turambar 667, Atanatar I 748, Siriondil 830.
Seguiram-se aqui os quatro “Reis-Navegantes”:
    Tarannon Falastur 913. Foi o primeiro rei sem lhos e foi sucedido pelo lho
de seu irmão Tarciryan. Eärnil I † 936, Ciryandil † 1015, Hyarmendacil I
(Ciryaher) 1149. Agora Gondor alcançava o píncaro de seu poderio.
    Atanatar II Alcarin, “o Glorioso”, 1226, Narmacil I 1294. Foi o segundo rei
sem lhos e foi sucedido por seu irmão mais novo. Calmacil 1304, Minalcar
(regente 1240–1304), coroado como Rómendacil II 1304, morreu em 1366,
Valacar 1432. Em seu tempo começou o primeiro desastre de Gondor, a
Contenda-das-Famílias.
    Eldacar, lho de Valacar (inicialmente chamado Vinitharya), deposto em
1437. Castamir, o Usurpador, †1447. Após restaurar seu posto, Eldacar morreu
em 1490.
    Aldamir (segundo lho de Eldacar) † 1540, Hyarmendacil II (Vinyarion)
1621, Minardil † 1634, Telemnar † 1636. Telemnar e todos os seus lhos
pereceram na peste; ele foi sucedido por seu sobrinho, o lho de Minastan,
segundo lho de Minardil. Tarondor 1798, Telumehtar Umbardacil 1850,
Narmacil II † 1856, Calimehtar 1936, Ondoher † 1944. Ondoher e seus dois
  lhos foram mortos em batalha. Um ano depois, em 1945, a coroa foi dada ao
general vitorioso Eärnil, descendente de Telumehtar Umbardacil. Eärnil II 2043,
Eärnur † 2050. Aqui a linhagem dos Reis chegou ao m, até ser restaurada por
Elessar Telcontar em 3019. O reino foi então governado pelos Regentes.
Regentes de Gondor. A Casa de Húrin: Pelendur 1998. Governou por um ano
após a queda de Ondoher e aconselhou Gondor a rejeitar a reivindicação da coroa
por Arvedui. Vorondil, o Caçador, 2029.18 Mardil Voronwë, “o Resoluto”,
primeiro dos Regentes Governantes. Seus sucessores deixaram de usar nomes
alto-él cos.
Regentes Governantes. Mardil 2080, Eradan 2116, Herion 2148, Belegorn 2204,
Húrin I 2244, Túrin I 2278, Hador 2395, Barahir 2412, Dior 2435, Denethor I
2477, Boromir 2489, Cirion 2567. Em sua época os Rohirrim chegaram a
Calenardhon.
   Hallas 2605, Húrin II 2628, Belecthor I 2655, Orodreth 2685, Ecthelion I
2698, Egalmoth 2743, Beren 2763, Beregond 2811, Belecthor II 2872,
  orondir 2882, Túrin II 2914, Turgon 2953, Ecthelion II 2984, Denethor II.
Foi o último dos Regentes Governantes e foi sucedido por seu segundo lho,
Faramir, Senhor de Emyn Arnen, Regente do Rei Elessar, Q.E. 82.
                                     (iii)
           ERIADOR, ARNOR E OS HERDEIROS DE ISILDUR
“Eriador foi outrora o nome de todas as terras entre as Montanhas Nevoentas e as
Azuis; no Sul era limitada pelo Griságua e pelo Glanduin, que con ui com ele
acima de arbad.
   “Em sua maior extensão, Arnor incluía toda Eriador, exceto pelas regiões além
do Lûn e as terras a leste do Griságua e do Ruidoságua, onde cavam Valfenda e
Azevim. Além do Lûn estava a terra él ca, verde e tranquila, aonde não ia
Homem nenhum; mas os Anãos habitavam, e ainda habitam, do lado leste das
Montanhas Azuis, em especial nas partes ao sul do Golfo de Lûn, onde têm minas
que ainda estão em uso. Por esse motivo costumavam passar rumo ao leste ao
longo da Grande Estrada, como haviam feito durante longos anos antes que nós
chegássemos ao Condado. Nos Portos Cinzentos morava Círdan, o Armador, e
alguns dizem que ainda mora ali, até que a Última Nau zarpe para o Oeste. Nos
dias dos Reis, a maioria dos Altos Elfos que ainda se demoravam na Terra-média
moravam com Círdan ou nas terras de Lindon junto ao mar. Se ainda restam
alguns, são poucos.”
                      O Reino-do-Norte e os Dúnedain
Depois de Elendil e Isildur houve oito Altos Reis de Arnor. Após Eärendur,
devido a disputas entre seus lhos, o reino foi dividido em três: Arthedain,
Rhudaur e Cardolan. Arthedain cava no Noroeste e incluía as terras entre o
Brandevin e o Lûn e também as ao norte da Grande Estrada até as Colinas do
Vento. Rhudaur cava no Nordeste e se estendia entre a Charneca Etten, as
Colinas do Vento e as Montanhas Nevoentas, mas também incluía o Ângulo
entre o Fontegris e o Ruidoságua. Cardolan cava no Sul, e suas fronteiras eram o
Brandevin, o Griságua e a Grande Estrada.
    Em Arthedain a linhagem de Isildur foi mantida e perdurou, mas a linhagem
logo pereceu em Cardolan e Rhudaur. Houve frequentes contendas entre os
reinos, o que apressou a redução dos Dúnedain. O principal tema de debate era a
posse das Colinas do Vento e das terras a oeste rumo a Bri. Tanto Rhudaur quanto
Cardolan desejavam possuir Amon Sûl (Topo-do-Vento), que cava nas divisas
de seus reinos; pois a Torre de Amon Sûl continha a principal Palantír do Norte e
as outras duas estavam ambas em posse de Arthedain.


“Foi no começo do reino de Malvegil de Arthedain que o mal chegou a Arnor.
Pois nessa época o reino de Angmar surgiu no Norte além da Charneca Etten.
Suas terras cavam de ambos os lados das Montanhas, e ali foram reunidos muitos
homens malignos, orques e outras criaturas cruéis. [O senhor daquela terra era
conhecido como Rei-bruxo, porém só mais tarde cou-se sabendo que ele era de
fato o chefe dos Espectros-do-Anel, que foram ao norte com o m de destruir os
Dúnedain em Arnor, vendo esperança na desunião destes, enquanto Gondor era
forte.]”
    Nos dias de Argeleb, lho de Malvegil, visto que não restavam descendentes
de Isildur nos demais reinos, os reis de Arthedain mais uma vez reivindicaram o
domínio de toda Arnor. A reivindicação foi contestada por Rhudaur. Ali os
Dúnedain eram poucos, e o poder fora assumido por um senhor maligno dos
Homens-das-Colinas que mantinha aliança secreta com Angmar. Portanto
Argeleb forti cou as Colinas do Vento;19 mas foi morto em combate com
Rhudaur e Angmar.
    Arveleg, lho de Argeleb, com a ajuda de Cardolan e Lindon, expulsou seus
inimigos das Colinas; e por muitos anos Arthedain e Cardolan mantiveram
guarnecida uma fronteira ao longo das Colinas do Vento, da Grande Estrada e do
Fontegris inferior. Dizem que nessa época Valfenda foi sitiada.
    Uma grande hoste veio de Angmar em 1409 e, atravessando o rio, entrou em
Cardolan e cercou o Topo-do-Vento. Os Dúnedain foram derrotados e Arveleg
foi morto. A Torre de Amon Sûl foi queimada e arrasada; mas a palantír foi salva
e levada de volta ao refúgio em Fornost. Rhudaur foi ocupada por Homens
malignos sujeitos a Angmar,20 e os Dúnedain que restavam ali foram mortos ou
fugiram para o oeste. Cardolan foi devastada. Araphor, lho de Arveleg, ainda
não era adulto, mas foi valoroso e, com o auxílio de Círdan, repeliu o inimigo de
Fornost e das Colinas do Norte. Um remanescente dos éis entre os Dúnedain de
Cardolan também resistiu em Tyrn Gorthad (as Colinas-dos-túmulos) ou se
refugiou na Floresta mais atrás.
    Dizem que Angmar foi durante algum tempo reprimido pela Gente-él ca
vinda de Lindon; e de Valfenda, pois Elrond trouxe auxílio por cima das
Montanhas, vindo de Lórien. Foi nessa época que os Grados que haviam morado
no Ângulo (entre o Fontegris e o Ruidoságua) fugiram rumo ao oeste e ao sul por
causa das guerras, do temor de Angmar e porque a terra e o clima de Eriador,
especialmente no leste, se deterioraram e tornaram-se hostis. Alguns retornaram
às Terras-selváticas e habitaram junto do Lis, transformando-se em um povo de
pescadores ribeirinhos.


Nos dias de Argeleb II a peste chegou a Eriador, vinda do Sudeste, e a maioria da
gente de Cardolan pereceu, especialmente em Minhiriath. Os Hobbits e todos os
demais povos sofreram muito, mas a peste diminuiu à medida que passava para o
norte, e as partes setentrionais de Arthedain foram pouco afetadas. Foi nessa
época que chegaram ao m os Dúnedain de Cardolan, e espíritos maus de
Angmar e Rhudaur entraram nos morros desertos e habitaram ali.
    “Dizem que os morros de Tyrn Gorthad, como as Colinas-dos--túmulos eram
chamadas outrora, são muito antigos e que muitos foram erguidos nos dias do
antigo mundo da Primeira Era pelos antepassados dos Edain, antes que
atravessassem as Montanhas Azuis rumo a Beleriand, de que Lindon é tudo o que
resta agora. Portanto, esses morros foram reverenciados pelos Dúnedain após seu
retorno; e ali foram sepultados muitos de seus senhores e reis. [Alguns dizem que
o morro onde o Portador-do-Anel foi aprisionado fora a tumba do último
príncipe de Cardolan, que tombou na guerra de 1409.]”


“Em 1974 o poder de Angmar ergueu-se de novo e o Rei-bruxo desceu sobre
Arthedain antes que terminasse o inverno. Capturou Fornost e expulsou a maior
parte dos Dúnedain restantes para além do Lûn; entre eles estavam os lhos do
rei. Mas o Rei Arvedui resistiu nas Colinas do Norte até o m e então fugiu para
o norte com parte de sua guarda; e escaparam graças à presteza de seus cavalos.
    “Por algum tempo Arvedui se escondeu nos túneis das antigas minas dos
Anãos perto da ponta extrema das Montanhas, mas por m foi expulso pela fome,
buscando a ajuda dos Lossoth, os Homens-das-Neves de Forochel.21 Alguns
destes ele encontrou acampados à beira do mar; mas não ajudaram o rei de bom
grado, pois ele nada tinha a lhes oferecer senão algumas joias às quais não davam
valor; e temiam o Rei-bruxo, que (diziam eles) podia fazer geada ou derretimento
à sua vontade. Mas, em parte por pena do rei magro e de seus homens, e em parte
por temor das suas armas, deram-lhes um pouco de alimento e lhes construíram
cabanas de neve. Ali Arvedui foi obrigado a esperar, ansiando por ajuda do sul,
pois seus cavalos haviam perecido.
    “ uando Círdan ouviu falar por Aranarth, lho de Arvedui, da fuga do rei
rumo ao norte, enviou de pronto uma nau a Forochel para procurá-lo. A nau ali
chegou, por m, ao cabo de muitos dias, por causa dos ventos contrários, e os
marujos viam de longe a pequena fogueira de madeira salva do mar que os
homens perdidos conseguiam manter acesa. Mas naquele ano o inverno demorou
a aliviar seu aperto; e, apesar de já ser março, o gelo mal começava a se romper e se
estendia para longe além da costa.
    “ uando os Homens-das-Neves viram a nau, caram admirados e temerosos,
pois em suas lembranças jamais haviam visto tal nau no mar; mas já haviam se
tornado mais amistosos, e puxaram o rei e aqueles da sua companhia que tinham
sobrevivido por cima do gelo, em carroças deslizantes, até o ponto que ousavam.
Desse modo um barco da nau foi capaz de alcançá-los.
    “Mas os Homens-das-Neves estavam inseguros: pois diziam que farejavam
perigo no vento. E o chefe dos Lossoth disse a Arvedui: ‘Não montes nesse
monstro marinho! Se as tiverem, que os homens do mar nos tragam comida e
outras coisas de que necessitamos, e podes car aqui até que o Rei-bruxo vá para
casa. Pois no verão seu poder míngua; mas agora seu hálito é mortal e é longo seu
braço frio.’
    “Mas Arvedui não seguiu seu conselho. Agradeceu-lhe e na partida lhe deu o
seu anel, dizendo: ‘Este é um objeto de valor além do que podes avaliar. Apenas
por sua antiguidade. Não tem poder, salvo a estima que têm por ele aqueles que
amam minha casa. Ele não te ajudará, mas se algum dia estiveres em di culdades,
minha gente o resgatará com grande provisão de tudo o que desejares.’22
    “Porém era bom o conselho dos Lossoth, por acaso ou por previsão; pois a nau
ainda não alcançara o mar aberto quando se ergueu grande tempestade de vento, e
veio com neve cegante desde o Norte, e impeliu a nau de volta sobre o gelo, e lhe
amontoou gelo em cima. Até os marujos de Círdan caram desamparados, e
durante a noite o gelo esmagou o casco, e o navio afundou. Assim pereceu
Arvedui Último-rei, e com ele as palantíri foram sepultadas no mar.23 Foi muito
depois que se soube, através dos Homens-das-Neves, do naufrágio de Forochel.”
    O povo do Condado sobreviveu, apesar de a guerra se abater sobre eles e a
maioria fugir e se esconder. Em auxílio do rei, enviaram alguns arqueiros que
jamais retornaram; e também outros foram à batalha em que Angmar foi
derrotado (do que se conta mais nos anais do Sul). Depois, na paz que se seguiu, o
povo do Condado se governou a si mesmo e prosperou. Escolheram um ain
para tomar o lugar do Rei e se contentaram; porém, por longo tempo muitos
ainda esperavam o retorno do Rei. Mas, por m, essa esperança foi esquecida e
permanecia apenas no dito “ uando o Rei voltar”, usado a respeito de algum bem
que não podia ser alcançado ou de algum mal que não podia ser reparado. O
primeiro     ain do Condado foi um certo Bucca do Pântano, de quem os
Velhobuques diziam descender. Tornou-se          ain em 379 de nosso registro
(1979).


Depois de Arvedui terminou o Reino-do-Norte, pois os Dúnedain já eram
poucos, e todos os povos de Eriador minguaram. Porém a linhagem dos reis foi
continuada pelos Chefes dos Dúnedain, o primeiro dos quais foi Aranarth, lho
de Arvedui. Seu lho Arahael foi criado em Valfenda e, do mesmo modo, todos os
  lhos dos chefes depois dele; e ali também se guardaram as heranças de sua casa: o
anel de Barahir, os fragmentos de Narsil, a estrela de Elendil e o cetro de
Annúminas.24
    “ uando o reino terminou, os Dúnedain passaram às sombras e se tornaram
um povo secreto e errante, e seus feitos e suas labutas eram raramente cantados ou
registrados. Pouco agora se recorda deles desde que Elrond partiu. Apesar de,
mesmo antes que terminasse a Paz Vigilante, seres malignos recomeçarem a atacar
ou invadir em segredo Eriador, a maior parte dos Chefes viveu plenamente suas
longas vidas. Aragorn I, ao que dizem, foi morto por lobos, que continuaram
representando um perigo em Eriador e ainda não se extinguiram. Nos dias de
Arahad I, os Orques, que, ao que se soube depois, haviam ocupado secretamente
baluartes nas Montanhas Nevoentas, de modo a impedir todas as passagens para
Eriador, se revelaram repentinamente. Em 2509, Celebrían, esposa de Elrond,
viajava a Lórien quando foi emboscada no Passo do Chifre-vermelho e, quando
sua escolta se dispersou pelo ataque súbito dos Orques, foi presa e levada para
longe. Foi perseguida e resgatada por Elladan e Elrohir, mas não antes de sofrer
tormentos e receber um ferimento envenenado.25 Foi trazida de volta a Imladris e,
apesar de ter o corpo curado por Elrond, perdeu todo o deleite na Terra-média e,
no ano seguinte, foi aos Portos e passou por sobre o Mar. E mais tarde, nos dias de
Arassuil, os Orques, que outra vez se multiplicaram nas Montanhas Nevoentas,
começaram a assolar as terras, e os Dúnedain e os lhos de Elrond os
combateram. Foi nessa época que um grande bando chegou tão longe para o oeste
que penetrou no Condado e foi expulso por Bandobras Tûk.”26
    Houve quinze Chefes antes de nascer o décimo sexto e último, Aragorn II,
que voltou a se tornar Rei de Gondor e também de Arnor. “Nosso Rei, assim o
chamamos; e quando ele vem ao norte, à sua casa em Annúminas restaurada, e
passa algum tempo junto ao Lago Vesperturvo, então todos no Condado se
alegram. Mas ele não entra nesta terra e respeita a lei que fez de que ninguém do
Povo Grande há de ultrapassar suas divisas. Mas frequentemente cavalga, com
muita gente bela, até a Grande Ponte, e ali recebe seus amigos e quaisquer outros
que queiram vê-lo; e alguns cavalgam para longe com ele e cam em sua casa por
quanto tempo querem. O ain Peregrin esteve ali muitas vezes, e também
Mestre Samwise, o Prefeito. Sua lha Elanor, a Bela, é uma das damas de honra da
Rainha Vespestrela.”
    Foi o orgulho e a admiração da Linhagem do Norte que, apesar de seu poder
ter acabado e seu povo ter minguado, através de todas as muitas gerações a
sucessão cou ininterrupta de pai para lho. Também, apesar de a duração da vida
dos Dúnedain diminuir cada vez mais na Terra-média, após o término de seus
reis, a diminuição foi mais rápida em Gondor; e muitos dos Chefes do Norte
ainda viviam até o dobro da idade dos Homens e muito além dos dias mesmo dos
mais velhos dentre nós. Deveras Aragorn viveu até os duzentos e dez anos de
idade, mais do que qualquer outro de sua linhagem desde o Rei Arvegil; mas em
Aragorn Elessar foi renovada a dignidade dos reis de outrora.
                                      (iv)
               GONDOR E OS HERDEIROS DE ANÁRION
Houve trinta e um reis em Gondor depois de Anárion, que foi morto diante de
Barad-dûr. Apesar de a guerra jamais cessar em suas divisas, por mais de mil anos
os Dúnedain do Sul cresceram em riqueza e poder, em terra e no mar, até o reino
de Atanatar II, que era chamado Alcarin, o Glorioso. Porém, os sinais de
decadência já haviam surgido àquela altura; pois os altos homens do Sul casavam-
se tarde, e seus lhos eram poucos. O primeiro rei sem lhos foi Falastur, e o
segundo, Narmacil I, o lho de Atanatar Alcarin.


Foi Ostoher, o sétimo rei, quem reconstruiu Minas Anor, onde mais tarde os reis
moravam no verão, em vez de Osgiliath. Em seu tempo, Gondor foi atacada pela
primeira vez por homens selvagens do Leste. Mas seu lho Tarostar os derrotou,
os expulsou e tomou o nome de Rómendacil “Vitorioso-do-Leste”. No entanto,
mais tarde foi morto em combate com novas hordas de Lestenses. Seu lho
Turambar o vingou e ganhou muitos territórios ao leste.
    Com Tarannon, o décimo segundo rei, começou a linhagem dos Reis-
Navegantes, que construíram frotas e estenderam o domínio de Gondor ao longo
das costas a oeste e ao sul das Fozes do Anduin. Para comemorar suas vitórias
como Capitão das Hostes, Tarannon assumiu a coroa com o nome de Falastur
“Senhor das Costas”.
    Seu sobrinho Eärnil I, que lhe sucedeu, reparou o antigo porto de Pelargir e
construiu uma grande frota. Sitiou Umbar por mar e por terra e tomou-a, e ela se
tornou um grande porto e fortaleza do poderio de Gondor.27 Mas Eärnil não
sobreviveu ao seu triunfo por muito tempo. Perdeu-se, com muitas naus e muitos
homens, em grande tempestade diante de Umbar. Seu lho Ciryandil continuou
a construção das naus, mas os Homens do Harad, liderados pelos senhores que
haviam sido expulsos de Umbar, vieram com grande poderio contra aquele
baluarte, e Ciryandil tombou em combate em Haradwaith.
    Por muitos anos Umbar foi sitiada, mas não podia ser tomada por causa do
poderio marítimo de Gondor. Ciryaher, lho de Ciryandil, aguardou por algum
tempo, e por m, tendo reunido forças, desceu do norte por mar e terra, e,
atravessando o Rio Harnen, seus exércitos derrotaram por completo os Homens
do Harad, e seus reis foram obrigados a reconhecer o domínio de Gondor (1050).
Então Ciryaher tomou o nome de Hyarmendacil “Vitorioso-do-Sul”.
    Nenhum inimigo ousou contestar o poderio de Hyarmendacil durante o
restante de seu longo reinado. Foi rei por cento e trinta e quatro anos, o mais
longo reinado, exceto por um, de toda a Linhagem de Anárion. Em seu tempo
Gondor atingiu o cume do poder. O reino estendia-se então rumo ao norte até o
campo de Celebrant e as bordas meridionais de Trevamata; a oeste até o
Griságua; a leste até o Mar Interior de Rhûn; ao sul até o Rio Harnen, e dali, ao
longo da costa, até a península e o porto de Umbar. Os Homens dos Vales do
Anduin reconheciam sua autoridade; e os reis do Harad prestavam deferência a
Gondor, e seus lhos viviam como reféns na corte do Rei. Mordor estava
desolada, mas era vigiada por grandes fortalezas que guardavam os passos.
    Assim terminou a linhagem dos Reis-Navegantes. Atanatar Alcarin, lho de
Hyarmendacil, viveu em grande esplendor, de modo que os homens diziam que
“pedras preciosas são seixos em Gondor para as crianças brincarem”. Mas Atanatar
apreciava o ócio e nada fazia para manter o poder que herdara e seus dois lhos
tinham o mesmo temperamento. O declínio de Gondor já começara antes de ele
morrer, e sem dúvida foi observado pelos inimigos. A guarda de Mordor foi
relaxada. Ainda assim, foi só nos dias de Valacar que o primeiro grande mal se
abateu sobre Gondor: a guerra civil da Contenda-das-Famílias, em que grande
perda e ruína foram causadas e jamais reparadas.


Minalcar, lho de Calmacil, foi homem de grande vigor, e em 1240 Narmacil,
para se livrar de todas as preocupações, fê-lo Regente do reino. Desde aquele
tempo ele governou Gondor em nome dos reis até suceder a seu pai. Seu principal
afazer foi com os Nortistas.
    Estes haviam aumentado grandemente na paz trazida pelo poderio de Gondor.
Os reis lhes eram favoráveis, uma vez que eles eram os mais próximos em
parentesco, dentre os Homens menores, aos Dúnedain (já que descendiam
mormente daqueles povos dos quais provinham os Edain de outrora); e deram-
lhes amplas terras além do Anduin, ao sul da Verdemata, a Grande, para serem
uma defesa contra os homens do Leste. Pois no passado os ataques dos Lestenses
haviam vindo principalmente por sobre a planície entre o Mar Interior e as
Montanhas de Cinza.
    Nos dias de Narmacil I seus ataques recomeçaram, porém inicialmente com
pouca força; mas o regente soube que os Nortistas nem sempre permaneciam éis
a Gondor e que alguns uniam forças com os Lestenses, fosse por avidez de butim,
fosse por intensi cação das rixas entre seus príncipes. Portanto, em 1248,
Minalcar liderou grande exército, e entre Rhovanion e o Mar Interior derrotou
grande exército dos Lestenses e destruiu todos os seus acampamentos e
assentamentos a leste do Mar. Tomou então o nome de Rómendacil.
    Ao retornar, Rómendacil forti cou a margem oeste do Anduin até a
con uência do Limclaro e proibiu que qualquer estrangeiro descesse pelo Rio
além das Emyn Muil. Foi ele quem construiu os pilares das Argonath na entrada
de Nen Hithoel. Mas, como necessitava de homens e desejava fortalecer o elo
entre Gondor e os Nortistas, trouxe muitos deles para seu serviço e conferiu a
alguns uma alta patente em seus exércitos.
    Rómendacil demonstrou especial favor a Vidugavia, que o ajudara na guerra.
Ele se chamava Rei de Rhovanion e era de fato o mais poderoso dentre os
príncipes do Norte, apesar de seu próprio reino estar situado entre Verdemata e o
Rio Celduin.28 Em 1250, Rómendacil enviou seu lho Valacar como embaixador
para morar por algum tempo com Vidugavia e familiarizar-se com a língua, os
modos e as políticas dos Nortistas. Mas Valacar ultrapassou em muito as
intenções de seu pai. Apaixonou-se pelas terras e pelo povo do Norte e casou-se
com Vidumavi, lha de Vidugavia. Levou alguns anos para retornar. Desse
casamento resultou mais tarde a guerra da Contenda-das-Famílias.
    “Pois os altos homens de Gondor já olhavam de soslaio para os Nortistas entre
eles; e era coisa até então inaudita que o herdeiro da coroa, ou qualquer lho do
rei, se casasse com alguém de raça menor e estrangeira. Já havia rebelião nas
províncias meridionais quando o Rei Valacar envelheceu. Sua rainha fora uma
senhora bela e nobre, mas de vida curta, conforme a sina dos Homens menores, e
os Dúnedain temiam que seus descendentes demonstrassem ser iguais e decaíssem
da majestade dos Reis de Homens. Também estavam relutantes em aceitarem
como senhor o lho dela que, apesar de agora se chamar Eldacar, nascera em país
estrangeiro e na juventude se chamara Vinitharya, um nome do povo de sua mãe.
    “Portanto, quando Eldacar sucedeu ao pai, houve guerra em Gondor. Mas
Eldacar demonstrou não ser facilmente removido de sua herança. À linhagem de
Gondor, acrescentou o espírito indômito dos Nortistas. Era belo e valoroso e não
demonstrava sinal de envelhecer mais depressa que o pai. uando os
confederados liderados pelos descendentes dos reis se ergueram contra ele, ele os
enfrentou até o m de suas forças. Foi nalmente sitiado em Osgiliath e manteve
a posição por muito tempo até que a fome e as forças superiores dos rebeldes o
expulsassem, deixando a cidade em chamas. Nesse cerco e incêndio foi destruída a
Torre da Cúpula de Osgiliath, e a palantír perdeu-se nas águas.
    “Mas Eldacar escapou aos inimigos e chegou ao Norte, à sua parentela em
Rhovanion. Ali muitos se reuniram em torno dele, tanto Nortistas a serviço de
Gondor como Dúnedain das regiões setentrionais do reino. Pois muitos dentre
estes haviam aprendido a estimá-lo e muitos mais chegaram a odiar seu usurpador.
Este era Castamir, neto de Calimehtar, irmão mais novo de Rómendacil II. Não
somente ele era um dos mais próximos da coroa pelo sangue, mas tinha o maior
séquito de todos os rebeldes; pois era Capitão das Naus e era apoiado pelo povo
das costas e dos grandes portos de Pelargir e Umbar.
    “Castamir não estivera no trono por muito tempo quando demonstrou ser
altivo e pouco generoso. Era um homem cruel, como já mostrara na tomada de
Osgiliath. Mandou matar Ornendil, lho de Eldacar, que fora capturado; e a
matança e destruição que houve na cidade, a seu mando, excedeu em muito as
necessidades da guerra. Isso foi lembrado em Minas Anor e Ithilien; e ali o apreço
por Castamir diminuiu ainda mais quando se viu que ele pouco se importava com
a terra, e só pensava nas frotas, e pretendia remover a sede do rei para Pelargir.
    “Assim, ele só fora rei por dez anos quando Eldacar, percebendo sua hora, veio
do norte com grande exército, e o povo se juntou a ele desde Calenardhon,
Anórien e Ithilien. Houve uma grande batalha em Lebennin nas Travessias do
Erui, onde foi derramada grande parte do melhor sangue de Gondor. O próprio
Eldacar abateu Castamir em combate, e assim vingou Ornendil; mas os lhos de
Castamir escaparam, e com outros de sua família e muita gente das frotas
resistiram por muito tempo em Pelargir.
    “ uando tinham reunido ali todas as forças que conseguiram (visto que
Eldacar não tinha naus para acossá-los pelo mar), partiram em seus navios e se
estabeleceram em Umbar. Ali zeram um refúgio para todos os inimigos do rei e
um domínio independente de sua coroa. Umbar permaneceu em guerra com
Gondor por muitas vidas dos homens, uma ameaça às suas terras costeiras e a
todo o tráfego pelo mar. Nunca mais voltou a ser totalmente subjugada antes dos
dias de Elessar; e a região de Gondor Meridional se transformou em uma terra
disputada entre os Corsários e os Reis.”


“A perda de Umbar foi dolorosa para Gondor, não somente porque o reino
diminuiu no sul e seu domínio dos Homens do Harad afrouxou, mas porque foi
ali que Ar-Pharazôn, o Dourado, último Rei de Númenor, aportou e humilhou o
poderio de Sauron. Apesar de grande mal se seguir, os próprios seguidores de
Elendil lembravam-se orgulhosos da vinda da grande hoste de Ar-Pharazôn das
profundas do Mar; e na mais alta colina do promontório acima do Porto erigiram
como monumento uma grande coluna branca. Era coroada com um globo de
cristal que apanhava os raios do Sol e da Lua e reluzia como uma estrela intensa
que em bom tempo se podia ver mesmo nas costas de Gondor ou longe no mar do
oeste. Permaneceu ali até que, após o segundo surgimento de Sauron, que já se
avizinhava, Umbar caiu sob o domínio de seus serviçais e o memorial de sua
humilhação foi derrubado.”


Após o retorno de Eldacar, o sangue da casa real e de outras casas dos Dúnedain
tornou-se mais misturado com o de Homens menores. Pois muitos dentre os
grandes haviam perecido na Contenda-das-Famílias; porém Eldacar mostrou-se
favorável aos Nortistas, com cuja ajuda reconquistara a coroa, e o povo de Gondor
foi incrementado por muita gente que veio de Rhovanion.
    Inicialmente a mistura não apressou o declínio dos Dúnedain, como se
temera; mas ainda assim o declínio continuava, pouco a pouco, assim como antes.
Pois sem dúvida deveu-se acima de tudo à própria Terra-média, e à lenta retirada
dos dons dos Númenóreanos após a queda da Terra da Estrela. Eldacar viveu até
seu ducentésimo trigésimo quinto ano e foi rei por cinquenta e oito anos, dez dos
quais vividos no exílio.


O segundo e maior mal acometeu Gondor no reino de Telemnar, o vigésimo sexto
rei, cujo pai Minardil, lho de Eldacar, foi morto em Pelargir pelos Corsários de
Umbar. (Eram liderados por Angamaitë e Sangahyando, bisnetos de Castamir.)
Logo depois, uma peste mortal veio do Leste em ventos obscuros. O Rei e todos
os seus lhos morreram, e grande número do povo de Gondor, em especial dos
que viviam em Osgiliath. Então, por fadiga e escassez de homens, a guarda das
fronteiras de Mordor cessou, e as fortalezas que vigiavam as passagens caram
desguarnecidas.
    Notou-se mais tarde que esses fatos aconteceram ao mesmo tempo em que a
Sombra crescia nas profundezas de Verdemata e muitos seres malignos
reapareceram, sinais do emergir de Sauron. É verdade que os inimigos de Gondor
também sofreram, pois do contrário poderiam tê-la sobrepujado em sua fraqueza;
mas Sauron podia esperar, e pode muito bem ser que a abertura de Mordor foi o
que ele mais desejava.
      uando morreu o Rei Telemnar, a Árvore Branca de Minas Anor também
secou e morreu. Mas seu sobrinho Tarondor, que lhe sucedeu, replantou um
rebento na cidadela. Foi ele quem removeu a casa do Rei permanentemente para
Minas Anor, pois Osgiliath já estava parcialmente deserta e começava a cair em
ruínas. Poucos dentre os que haviam fugido da peste para Ithilien ou os vales
ocidentais estavam dispostos a voltar.
    Tarondor, chegando jovem ao trono, teve o reinado mais longo de todos os
Reis de Gondor; porém realizou pouco mais que o reordenamento no interior do
reino e a lenta recuperação de suas forças. Mas seu lho Telumehtar, recordando a
morte de Minardil e perturbado pela insolência dos Corsários, que assolavam suas
costas chegando até Anfalas, reuniu suas tropas e, em 1810, tomou Umbar de
assalto. Nessa guerra pereceram os últimos descendentes de Castamir, e Umbar
mais uma vez, por algum tempo, foi governada pelos reis. Telumehtar acrescentou
ao seu nome o título de Umbardacil. Mas, nos novos males que logo acometeram
Gondor, Umbar perdeu-se outra vez e caiu nas mãos dos Homens do Harad.


O terceiro mal foi a invasão dos Carroceiros, que consumiu a força minguante de
Gondor em guerras que duraram quase cem anos. Os Carroceiros eram um povo,
ou uma confederação de muitos povos, que vinha do Leste; mas eram mais fortes
e bem armados que todos os que haviam surgido antes. Viajavam em grandes
carroças, e seus chefes combatiam em carruagens. Agitados, como se viu depois,
pelos emissários de Sauron, realizaram um assalto súbito contra Gondor, e o Rei
Narmacil II foi morto em batalha contra eles além do Anduin, em 1856. Os
povos de Rhovanion oriental e meridional foram escravizados; e as fronteiras de
Gondor, nessa época, recuaram até o Anduin e as Emyn Muil. [Acredita-se que
nessa época os Espectros-do-Anel retornaram a Mordor.]
    Calimehtar, lho de Narmacil II, auxiliado por uma revolta em Rhovanion,
vingou o pai com grande vitória sobre os Lestenses em Dagorlad, em 1899, e por
algum tempo o perigo foi afastado. Foi no reino de Araphant no Norte e de
Ondoher, lho de Calimehtar, no Sul que os dois reinos voltaram a se aconselhar
juntos após longo silêncio e alienação. Pois perceberam nalmente que um único
poder e uma única vontade dirigia o ataque de muitos lados contra os
sobreviventes de Númenor. Foi nesse tempo que Arvedui, herdeiro de Araphant,
se casou com Fíriel, lha de Ondoher (1940). Mas nenhum dos reinos foi capaz
de enviar auxílio ao outro; pois Angmar renovou seu ataque contra Arthedain ao
mesmo tempo em que os Carroceiros ressurgiram em grande número.
    Agora muitos dos Carroceiros passaram ao sul de Mordor e se aliaram com os
homens de Khand e do Harad Próximo; e nesse grande assalto pelo norte e pelo
sul, Gondor chegou perto da destruição. Em 1944, o Rei Ondoher e seus dois
  lhos, Artamir e Faramir, pereceram em batalha ao norte do Morannon, e o
inimigo se espalhou por Ithilien. Mas Eärnil, Capitão do Exército Meridional,
conquistou grande vitória em Ithilien do Sul e destruiu o exército de Harad que
atravessara o Rio Poros. Dirigindo-se às pressas para o norte, reuniu tudo o que
pôde do Exército Setentrional, que recuava, e acossou o acampamento principal
dos Carroceiros enquanto estes banqueteavam e festejavam, crendo que Gondor
fora derrotada e nada mais restava senão tomar a pilhagem. Eärnil tomou o
acampamento de assalto, pôs fogo nas carroças e expulsou o inimigo de Ithilien
em grande alvoroço. Muitos dos que fugiram dele pereceram nos Pântanos
Mortos.


“ uando morreram Ondoher e seus lhos, Arvedui do Reino-do-
-Norte reivindicou a coroa de Gondor como descendente direto de Isildur e
marido de Fíriel, única lha viva de Ondoher. A reivindicação foi rejeitada. Nisso
o papel principal foi desempenhado por Pelendur, Regente do Rei Ondoher.
    “O Conselho de Gondor respondeu: ‘A coroa e realeza de Gondor pertence
somente aos herdeiros de Meneldil, lho de Anárion, a quem Isildur entregou este
reino. Em Gondor essa herança é reconhecida apenas através dos lhos homens; e
não ouvimos dizer que a lei seja diversa em Arnor.’
    “A isto Arvedui respondeu: ‘Elendil tinha dois lhos, dos quais Isildur era o
mais velho e herdeiro do pai. Ouvimos dizer que até o dia de hoje o nome de
Elendil consta encabeçando a linhagem dos Reis de Gondor, visto que era
considerado alto rei de todas as terras dos Dúnedain. Enquanto Elendil ainda
vivia, o domínio conjunto no Sul foi entregue a seus lhos; mas quando Elendil
tombou, Isildur partiu para assumir o alto reinado de seu pai e entregou o
domínio do Sul, de igual maneira, ao lho de seu irmão. Não abriu mão de sua
realeza em Gondor, nem pretendia que o reino de Elendil fosse dividido para
sempre.
    “‘Ademais, na Númenor de outrora o cetro descendia ao lho mais velho do
rei, fosse homem ou mulher. É verdade que a lei não foi observada nas terras do
exílio, sempre perturbadas pela guerra; mas era assim a lei de nosso povo, à qual
nos referimos agora, considerando que os lhos de Ondoher morreram sem
descendência.’29
    “A isto Gondor não deu resposta. A coroa foi reivindicada por Eärnil, o
capitão vitorioso; e foi-lhe concedida com a aprovação de todos os Dúnedain em
Gondor, já que ele era da casa real. Era lho de Siriondil, que era lho de
Calimmacil, que era lho de Arciryas, que era irmão de Narmacil II. Arvedui não
insistiu na reivindicação, pois não tinha o poder nem a vontade de se opor à
escolha dos Dúnedain de Gondor; porém a reivindicação jamais foi esquecida por
seus descendentes, mesmo depois que a realeza desapareceu. Pois já se avizinhava
o tempo em que o Reino-do-Norte chegaria ao m.
    “Arvedui foi de fato o último rei, como seu nome signi ca. Dizem que esse
nome lhe foi dado ao nascer por Malbeth, o Vidente, que disse ao seu pai:
‘Arvedui hás de chamá-lo, pois será o último em Arthedain. Porém virá uma
decisão aos Dúnedain, e, se escolherem aquela que parece menos esperançosa,
então teu lho mudará de nome e se tornará rei de um grande reino. Do
contrário, passarão grande pesar e muitas vidas dos homens até que os Dúnedain
se ergam e se unam outra vez.’
    “Também em Gondor apenas um rei se seguiu a Eärnil. Pode ser que, se a
coroa e o cetro tivessem sido unidos, a realeza se mantivesse e se evitassem muitos
males. Mas Eärnil era um homem sábio e não arrogante, mesmo que, como a
muitos homens em Gondor, o reino de Arthedain parecesse pouca coisa, apesar
de toda a linhagem de seus senhores.
    “Ele enviou mensagens a Arvedui anunciando que recebia a coroa de Gondor,
conforme as leis e as necessidades do Reino-do-
-Sul, ‘mas não me esqueço da realeza de Arnor, nem nego nosso parentesco, nem
desejo que os reinos de Elendil se afastem. Mandar-te-ei auxílio quando dele
necessitares enquanto eu for capaz.’
    “No entanto, demorou para que Eärnil se sentisse seguro o bastante para fazer
o que prometera. O rei Araphant continuou, com força minguante, a repelir os
assaltos de Angmar, e Arvedui, ao sucedê-lo, fez o mesmo; mas nalmente, no
outono de 1973, chegaram a Gondor mensagens dizendo que Arthedain estava
em graves apuros e que o Rei-bruxo preparava um último golpe contra ele. Então
Eärnil mandou ao norte seu lho Eärnur com uma frota o mais depressa que pôde
e com a maior força de que podia dispor. Tarde demais. Antes de Eärnur alcançar
os portos de Lindon, o Rei-bruxo havia conquistado Arthedain, e Arvedui
perecera.
    “Mas quando Eärnur chegou aos Portos Cinzentos houve júbilo e grande
admiração entre Elfos e Homens. Eram de tão grande calado as suas naus, e tantas,
que mal conseguiram encontrar abrigo no porto, apesar de carem repletos o
Harlond e o Forlond; e delas desembarcou um exército de poder, com munições e
provisões para uma guerra de grandes reis. Ou assim pareceu ao povo do Norte,
apesar de se tratar apenas de uma pequena força enviada desde todo o poderio de
Gondor. Foram mais louvados os cavalos, pois muitos deles vinham dos Vales do
Anduin e estavam com eles cavaleiros altos e belos e altivos príncipes de
Rhovanion.
    “Então Círdan convocou todos os que quisessem vir ter com ele, de Lindon ou
de Arnor, e quando estava tudo pronto, a hoste atravessou o Lûn e marchou rumo
ao norte para desa ar o Rei-bruxo de Angmar. Ele habitava então, diziam, em
Fornost, que preenchera de gente malévola, usurpando a casa e o domínio dos
reis. Em seu orgulho, não esperou a chegada dos inimigos em seu baluarte, e sim
saiu ao encontro deles, pretendendo varrê-los, como a outros antes deles, para
dentro do Lûn.
    “Mas a Hoste do Oeste desceu sobre ele vinda das Colinas de Vesperturvo, e
houve grande batalha na planície entre Nenuial e as Colinas do Norte. As forças
de Angmar já cediam e recuavam rumo a Fornost quando a principal tropa de
cavaleiros que contornara as colinas os acometeu pelo norte e os dispersou em
grande alvoroço. Então o Rei-bruxo, com todos os que conseguiu reunir da
derrota, fugiu para o norte em busca de sua própria terra de Angmar. Antes que
chegasse ao abrigo de Carn Dûm, a cavalaria de Gondor o alcançou, com Eärnur
cavalgando à frente. Ao mesmo tempo, uma força comandada por Glor ndel, o
Senhor-él co, veio de Valfenda. Então Angmar foi derrotado tão completamente
que nem homem nem orque daquele reino restou a oeste das Montanhas.
    “Mas dizem que, quando estava tudo perdido, apareceu repentinamente o
próprio Rei-bruxo, de vestes negras e máscara negra montado em um cavalo
negro. O temor dominou todos os que o contemplavam; mas ele escolheu o
Capitão de Gondor para a plenitude de seu ódio e, com um grito terrível,
cavalgou direto sobre ele. Eärnur lhe teria resistido; mas seu cavalo não pôde
suportar aquele assalto; e desviou-se e o levou para longe antes que ele conseguisse
dominá-lo.
    “Então o Rei-bruxo riu-se, e ninguém que o ouviu jamais esqueceu o horror
daquele grito. Mas, nesse momento, veio cavalgando Glor ndel em sua montaria
branca, e, no meio de seu riso, o Rei-bruxo voltou-se em fuga e passou para as
sombras. Pois a noite desceu sobre o campo de batalha, e ele se perdeu, e ninguém
viu aonde foi.
    “Com isso Eärnur cavalgou de volta, mas Glor ndel, observando a escuridão
crescente, disse: ‘Não o persigas! Ele não voltará a esta terra. Ainda está muito
longe a sua sina e não cairá pela mão de um homem.’ Estas palavras foram
lembradas por muitos; mas Eärnur cou irado, desejando apenas vingar-se pela
sua desgraça.
    “Assim terminou o reino maligno de Angmar; e assim Eärnur, Capitão de
Gondor, conquistou o principal ódio do Rei-bruxo, mas ainda iriam passar
muitos anos para isso ser revelado.”


Foi assim que, no reinado do Rei Eärnil, como cou claro mais tarde, o Rei-bruxo
escapou do Norte, chegou a Mordor, e reuniu ali os demais Espectros-do-Anel,
dos quais era o principal. Mas foi só em 2000 que emergiram de Mordor pelo
Passo de Cirith Ungol e zeram sítio a Minas Ithil. Tomaram-na em 2002 e
capturaram a palantír da torre. Não foram expulsos enquanto durou a Terceira
Era; e Minas Ithil se tornou um lugar de medo e foi renomeada Minas Morgul.
Muitas das pessoas que ainda restavam em Ithilien abandonaram-na.


“Eärnur era um homem semelhante ao pai em valentia, mas não em sabedoria. Era
homem de corpo vigoroso e humor in amado; mas não tomou esposa, pois seu
único prazer estava no combate ou no exercício das armas. Sua proeza era tanta
que ninguém em Gondor era capaz de enfrentá-lo nos jogos de armas, em que se
deleitava, parecendo mais um campeão que um capitão ou rei, e mantendo o vigor
e a habilidade até uma idade mais avançada que o usual naqueles tempos.”
      uando Eärnur recebeu a coroa em 2043, o Rei de Minas Morgul o desa ou a
combate singular, escarnecendo dele por não ter ousado enfrentá-lo na batalha no
Norte. Naquele tempo, Mardil, o Regente, refreou a ira do rei. Minas Anor, que se
tornara a principal cidade do reino desde os dias do Rei Telemnar e a residência
dos reis, foi então renomeada Minas Tirith, sendo a cidade sempre em guarda
contra o mal de Morgul.
    Eärnur vinha portando a coroa por apenas sete anos quando o Senhor de
Morgul repetiu seu desa o, escarnecendo do rei por ter unido à falta de coragem
da juventude a fraqueza da velhice. Então Mardil não conseguiu mais refreá-lo, e
ele se dirigiu com pequena escolta de cavaleiros até o portão de Minas Morgul. De
nenhum dos que ali cavalgaram jamais se ouviu falar outra vez. Em Gondor cria-
se que o inimigo traiçoeiro capturara o rei e que este morrera em tormento em
Minas Morgul; mas, visto que não havia testemunhas de sua morte, Mardil, o
Bom Regente, governou Gondor em seu nome por muitos anos.
    Os descendentes dos reis já eram poucos. Seu número diminuíra muito na
Contenda-das-Famílias; ademais, desde aquele tempo, os reis haviam se tornado
ciosos e vigilantes dos parentes próximos. Muitas vezes aqueles sobre quem recaía
a suspeita fugiram para Umbar e ali se juntaram aos rebeldes, enquanto que outros
renunciaram à sua linhagem e tomaram esposas que não eram de sangue
númenóreano.
    Foi assim que não se encontrou pretendente à coroa que fosse de sangue puro
ou cuja reivindicação todos aceitassem; e todos temiam a lembrança da
Contenda-das-Famílias, sabendo que, caso tal disputa surgisse novamente,
Gondor pereceria. Portanto, apesar de passarem muitos anos, o Regente
continuou governando Gondor, e a coroa de Elendil jazia no colo do Rei Eärnil
nas Casas dos Mortos, onde Eärnur a deixara.
                                  Os Regentes
A Casa dos Regentes era chamada Casa de Húrin, pois descendiam do Regente do
Rei Minardil (1621–34), Húrin de Emyn Arnen, um homem da alta raça
númenóreana. Depois dos seus dias, os reis sempre haviam escolhido regentes
dentre seus descendentes; e após os dias de Pelendur a Regência se tornou
hereditária como a realeza, de pai para lho ou parente mais próximo.
    Cada novo Regente, de fato, assumia o cargo com o juramento “de manter o
bastão e governar em nome do rei, até que este retorne”. Mas estas logo se
tornaram palavras rituais de pouca importância, pois os Regentes exerciam todo o
poder dos reis. Porém muitos em Gondor ainda criam que um rei de fato voltaria
em algum tempo vindouro; e alguns recordavam a antiga linhagem do Norte, que
os rumores diziam ainda sobreviver nas sombras. Mas contra tais pensamentos os
Regentes Governantes endureceram seus corações.
    Não obstante, os Regentes jamais se sentaram no antigo trono; e não usavam
coroa nem portavam cetro. Só carregavam um bastão branco como símbolo de
seu cargo; e seu estandarte era branco, sem emblema; mas o estandarte real fora
negro, e nele se exibia uma árvore branca orida sob sete estrelas.


Após Mardil Voronwë, que foi considerado o primeiro da linhagem, seguiram-se
vinte e quatro Regentes Governantes de Gondor até os tempos de Denethor II,
vigésimo sexto e último. No início tiveram tranquilidade, pois eram os dias da Paz
Vigilante, durante a qual Sauron se recolheu diante do poderio do Conselho
Branco e os Espectros-do-Anel caram ocultos no Vale Morgul. Mas depois do
tempo de Denethor I nunca mais houve paz plena, e, mesmo quando Gondor não
sofria guerra intensa ou aberta, suas fronteiras estavam sob constante ameaça.
    Nos últimos anos de Denethor I, a raça dos uruks, orques negros de grande
força, começou a surgir vinda de Mordor, e em 2475 varreram Ithilien e tomaram
Osgiliath. Boromir, lho de Denethor (cujo nome mais tarde foi dado a Boromir
dos Nove Caminhantes), derrotou-os e recuperou Ithilien; mas Osgiliath foi
  nalmente arruinada, e sua grande ponte de pedra foi rompida. Depois disso
ninguém mais habitou ali. Boromir foi um grande capitão, e mesmo o Rei-bruxo
o temia. Era nobre e de belo semblante, homem forte no corpo e na vontade, mas
naquela guerra sofreu um ferimento de Morgul que lhe abreviou os dias, tornou-
se encolhido de dor e morreu doze anos após o pai.
    Depois dele começou o longo governo de Cirion. Era vigilante e cauteloso,
mas o alcance de Gondor se reduzira, e pôde fazer pouco mais que defender suas
fronteiras, enquanto seus inimigos (ou o poder que os movia) preparava golpes
contra ele que não era capaz de evitar. Os Corsários assolaram suas costas, mas
residia no norte sua principal ameaça. Nas amplas terras de Rhovanion, entre
Trevamata e o Rio Rápido, habitava agora um povo feroz, totalmente sob a
sombra de Dol Guldur. Muitas vezes faziam incursões pela oresta, até que o vale
do Anduin, ao sul do Lis, casse largamente deserto. Esses Balchoth eram
constantemente aumentados por outros da mesma espécie que entravam do leste,
enquanto que o povo de Calenardhon minguava. Cirion teve di culdades de
manter a linha do Anduin.
    “Prevendo a tempestade, Cirion mandou buscar auxílio no norte, mas era
demasiado tarde; pois naquele ano (2510) os Balchoth, tendo construído muitos
grandes barcos e balsas nas margens orientais do Anduin, enxamearam
atravessando o Rio e varreram os defensores para longe. Um exército que veio
marchando do sul foi interceptado e expulso rumo ao norte através do Limclaro e
ali foi subitamente atacado por uma horda de Orques vindos das Montanhas e
empurrado na direção do Anduin. Então, do Norte, veio uma ajuda além da
esperança, e as trompas dos Rohirrim foram ouvidas em Gondor pela primeira
vez. Eorl, o Jovem, chegou com seus cavaleiros, varreu o inimigo e perseguiu os
Balchoth até a morte por sobre os campos de Calenardhon. Cirion concedeu
aquela terra a Eorl para ser sua morada, e este fez a Cirion o Juramento de Eorl, de
amizade na emergência ou a chamado aos Senhores de Gondor.”


Nos dias de Beren, o décimo nono Regente, um perigo ainda maior acometeu
Gondor. Três grandes frotas, há muito preparadas, subiram de Umbar e do Harad
e assaltaram as costas de Gondor com grande poderio; e o inimigo aportou em
muitos lugares, mesmo para o norte, na foz do Isen. Ao mesmo tempo, os
Rohirrim foram assaltados pelo oeste e pelo leste, e sua terra foi invadida, e foram
impelidos para os vales das Montanhas Brancas. Naquele ano (2758) começou o
Inverno Longo, com frio e muita neve vinda do Norte e do Leste, que durou
quase cinco meses. Helm de Rohan e seus dois lhos pereceram naquela guerra; e
houve miséria e morte em Eriador e em Rohan. Mas em Gondor, ao sul das
montanhas, as coisas estavam menos mal, e, antes da chegada da primavera,
Beregond, lho de Beren, havia derrotado os invasores. Mandou de imediato
auxílio a Rohan. Era o maior capitão a surgir em Gondor desde Boromir; e
quando sucedeu ao pai (2763), Gondor começou a recuperar sua força. Mas
Rohan curou-se mais devagar das feridas que recebera. Foi por essa razão que
Beren recebeu Saruman e lhe deu as chaves de Orthanc, e desde aquele ano
(2759) Saruman habitou em Isengard.


Foi nos dias de Beregond que a Guerra dos Anãos e dos Orques ocorreu nas
Montanhas Nevoentas (2793–99), da qual apenas rumores chegaram ao sul, até
que os Orques fugidos de Nanduhirion tentassem atravessar Rohan e se
estabelecer nas Montanhas Nevoentas. Houve muitos anos de combate nos vales
até acabar esse perigo.
      uando morreu Belecthor II, o vigésimo primeiro Regente, a Árvore Branca
também morreu em Minas Tirith; mas foi mantida de pé “até o Rei retornar”, pois
não se podia encontrar nenhum rebento.
    Nos dias de Túrin II, os inimigos de Gondor recomeçaram a se mover; pois
Sauron recuperara seu poder e o dia de seu ressurgimento se aproximava. Todos,
exceto os mais intrépidos do seu povo, desertaram Ithilien e se mudaram para o
oeste, atravessando o Anduin, pois a terra estava infestada de orques de Mordor.
Foi Túrin quem construiu refúgios secretos para seus soldados em Ithilien, entre
os quais Henneth Annûn era aquele guardado e guarnecido por mais tempo.
Também voltou a forti car a ilha de Cair Andros30 para defender Anórien. Mas
sua principal ameaça residia no sul, onde os Haradrim haviam ocupado Gondor
Meridional, e havia muitos embates ao longo do Poros. uando Ithilien foi
invadida com grande força, o Rei Folcwine de Rohan honrou o Juramento de Eorl
e pagou sua dívida pelo auxílio trazido por Beregond, mandando muitos homens
a Gondor. Com a ajuda deles, Túrin conquistou uma vitória na travessia do Poros;
mas ambos os lhos de Folcwine tombaram na batalha. Os Cavaleiros
sepultaram-nos à maneira de seu povo, e foram depositados em um só morro,
visto que eram irmãos gêmeos. Por muito tempo esteve erguido, Haudh in
Gwanûr, alto na margem do rio, e os inimigos de Gondor temiam passar junto a
ele.
     Turgon seguiu-se a Túrin, mas da sua época recorda-se principalmente que,
dois anos antes de sua morte, Sauron ressurgiu e declarou-se abertamente; e
voltou a entrar em Mordor, há muito preparada para ele. Então foi erguida mais
uma vez a Barad-dûr, e o Monte da Perdição irrompeu em chamas, e fugiram para
longe os últimos do povo de Ithilien. uando Turgon morreu, Saruman tomou
Isengard para si e forti cou-a.
“Ecthelion II, lho de Turgon, era homem de sabedoria. Com o poder que lhe
restava ele começou a forti car seu reino contra o ataque de Mordor. Encorajou
todos os homens valorosos, de perto ou longe, a se porem a seu serviço e, aos que
demonstraram ser con áveis, deu patentes e recompensas. Em muita coisa que fez
teve o auxílio e o conselho de um grande capitão a quem estimava acima de todos.
Os homens de Gondor o chamavam orongil, a Águia da Estrela, pois era veloz,
de olhar aguçado e usava uma estrela de prata na capa; mas ninguém conhecia seu
verdadeiro nome nem a terra em que nascera. Chegou a Ecthelion vindo de
Rohan, onde servira o Rei engel, mas não era um dos Rohirrim. Era um grande
líder de homens, em terra ou mar, mas partiu para as sombras de onde viera antes
que os dias de Ecthelion terminassem.
     “Muitas vezes orongil aconselhou Ecthelion de que a força dos rebeldes em
Umbar era grande perigo para Gondor e uma ameaça aos feudos do sul que
acabaria sendo mortal se Sauron iniciasse guerra aberta. Finalmente obteve a
permissão do Regente para reunir uma pequena frota, e chegou a Umbar de noite,
inesperadamente, e ali incendiou grande parte das naus dos Corsários. Ele próprio
derrotou o Capitão do Porto em batalha no cais e depois retirou sua frota com
poucas perdas. Mas quando voltaram a Pelargir, para pesar e admiração de seus
homens, não quis voltar a Minas Tirith, onde grande honra o aguardava.
    “Enviou uma mensagem de adeus a Ecthelion, dizendo: ‘Outras tarefas agora
me aguardam, senhor, e terão de passar muito tempo e muitos perigos antes que
eu retorne a Gondor, se for essa a minha sina.’ Apesar de ninguém ser capaz de
adivinhar quais seriam essas tarefas, nem que chamado ele recebera, soube-se
aonde ele foi. Pois tomou um barco e atravessou o Anduin, e ali se despediu dos
companheiros e prosseguiu a sós; e na última vez em que foi visto tinha a face
voltada para as Montanhas de Sombra.
    “Houve consternação na Cidade na partida de orongil, e pareceu grande
perda a toda a gente, a não ser para Denethor, lho de Ecthelion, um homem já
maduro para a Regência, à qual sucedeu quatro anos mais tarde ao morrer seu pai.
    “Denethor II era um homem orgulhoso, alto, valoroso e mais régio que
qualquer homem que surgira em Gondor durante muitas vidas dos homens; e era
sábio também, de visão longínqua e versado no saber. De fato, era tão parecido
com orongil como se fosse parente próximo, e ainda assim sempre ocupava o
segundo lugar, depois do estranho, nos corações dos homens e na estima de seu
pai. À época muitos pensaram que           orongil partira antes que seu rival se
tornasse seu senhor; porém o próprio orongil jamais competira com Denethor,
nem se considerara mais do que servidor de seu pai. E apenas em um assunto seus
conselhos ao Regente divergiam: orongil costumava alertar Ecthelion para que
não con asse em Saruman, o Branco, em Isengard, mas que desse preferência a
Gandalf, o Cinzento. Mas pouca estima havia entre Denethor e Gandalf, e, após
os dias de Ecthelion, houve menos acolhida para o Peregrino Cinzento em Minas
Tirith. Portanto, mais tarde, quando tudo foi esclarecido, muitos criam que
Denethor, que tinha a mente sutil e enxergava mais longe e mais fundo que outros
homens dos seus dias, descobrira quem era na realidade aquele estranho
   orongil e suspeitava de que ele e Mithrandir pretendiam suplantá-lo.


“ uando Denethor se tornou Regente (2984), demonstrou ser um senhor
imperioso, mantendo na própria mão o domínio de todas as coisas. Falava pouco.
Escutava os conselhos e depois seguia sua própria opinião. Casara-se tarde (2976),
tomando por esposa Finduilas, lha de Adrahil de Dol Amroth. Era uma senhora
de grande beleza e coração gentil, mas antes que se tivessem passado doze anos ela
morreu. Denethor a amava, à sua maneira, mais que a qualquer outra pessoa, a
não ser o mais velho dos lhos que ela lhe dera. Mas pareceu aos homens que ela
de nhou na cidade vigiada, como or dos vales junto ao mar posta em uma rocha
estéril. A sombra no leste enchia-a de horror e ela sempre voltava os olhos para o
sul, rumo ao mar de que sentia falta.
    “Após sua morte, Denethor tornou-se mais sisudo e silencioso que antes e por
muito tempo sentava-se a sós em sua torre, imerso em pensamentos, predizendo
que o ataque de Mordor viria no seu tempo. Mais tarde acreditou-se que,
necessitado de conhecimento, porém orgulhoso e con ante em sua própria força
de vontade, ousou olhar dentro da palantír da Torre Branca. Nenhum dos
Regentes ousara fazê-lo, nem mesmo os reis Eärnil e Eärnur, depois da queda de
Minas Ithil, em que a palantír de Isildur chegou às mãos do Inimigo; pois a Pedra
de Minas Tirith era a palantír de Anárion, a de mais próxima concordância com
aquela que Sauron possuía.
    “Deste modo Denethor obteve seu grande conhecimento das coisas que
ocorriam em seu reino e muito além dos seus limites, para admiração dos homens;
mas comprou caro esse conhecimento e envelheceu antes do tempo em sua
contenda com a vontade de Sauron. Assim o orgulho aumentou em Denethor
junto com o desespero, até ele ver em todos os feitos daquele tempo somente um
combate singular entre o Senhor da Torre Branca e o Senhor da Barad-dûr, e
descon ava de todos os demais que resistiam a Sauron, a não ser que servissem
apenas a ele.
    “Assim o tempo se aproximou da Guerra do Anel, e os lhos de Denethor
chegaram à idade adulta. Boromir, mais velho em cinco anos, amado pelo pai, era
como ele em semblante e orgulho, mas em pouca coisa mais. Era, isso sim, um
homem à maneira do Rei Eärnur de outrora, pois não se casou e se deleitava
principalmente com as armas; era destemido e forte, mas pouco se importava com
o saber, exceto pelos relatos de antigas batalhas. Faramir, o mais moço, era de
aspecto parecido com ele, mas de mente diversa. Lia os corações dos homens com
a mesma perspicácia do pai, mas o que lia motivava-o mais à compaixão que ao
desprezo. Tinha modos gentis, amava o saber e a música, e, portanto, muitos
naqueles dias julgavam que sua coragem era menor que a do irmão. Mas não era
assim, exceto pelo fato de que não buscava a glória no perigo sem ter um
propósito. Deu boas-vindas a Gandalf em todas as vezes em que este veio à
Cidade e aprendeu o que pôde com sua sabedoria; e nisso, assim como em muitas
outras coisas, desagradava ao pai.
    “Porém havia grande amor entre os irmãos, e fora assim desde a infância,
quando Boromir fora ajudante e protetor de Faramir. Não surgira ciúme nem
rivalidade entre eles desde então, pela benevolência do pai ou pelo louvor dos
homens. Não parecia possível a Faramir que alguém em Gondor rivalizasse com
Boromir, herdeiro de Denethor, Capitão da Torre Branca; e Boromir tinha
opinião semelhante. Porém, na provação mostrou-se que era diferente. Mas de
tudo o que ocorreu a esses três na Guerra do Anel muita coisa está dita alhures. E
após a Guerra, os dias dos Regentes Governantes chegaram ao m; pois o
herdeiro de Isildur e Anárion retornou, e a monarquia renovou-se, e o estandarte
da Árvore Branca mais uma vez tremulou na Torre de Ecthelion.”
                                      (v)
A UI SEGUE-SE UMA PARTE DO CONTO DE ARAGORN E ARWEN
“Arador foi o avô do Rei. Seu lho Arathorn buscou casar-se com Gilraen, a Bela,
  lha de Dírhael, que era ele próprio descendente de Aranarth. A esse casamento
Dírhael se opôs; pois Gilraen era jovem e não chegara à idade em que as mulheres
dos Dúnedain costumavam casar-se.
    “‘Ademais,’ disse ele, ‘Arathorn é um homem sisudo de idade adulta e será
chefe mais cedo do que os homens creem; porém meu coração prevê que terá vida
curta.’
    “Mas Ivorwen, sua esposa, que também enxergava o futuro, respondeu: ‘Tanto
mais necessária a pressa! Os dias escurecem antes da tempestade e grandes coisas
estão por vir. Se esses dois se casarem agora, poderá nascer esperança para nosso
povo; mas se demorarem, ela não chegará enquanto durar esta era.’
    “E ocorreu que, quando Arathorn e Gilraen estavam casados havia somente
um ano, Arador foi apanhado por trols-das-colinas nos Morros Frios, ao norte de
Valfenda, e foi morto; e Arathorn tornou-se Chefe dos Dúnedain. No ano
seguinte, Gilraen lhe deu um lho, e chamaram-no Aragorn. Mas Aragorn tinha
apenas dois anos de idade quando Arathorn saiu em cavalgada contra os Orques
com os lhos de Elrond e foi morto por uma echa-órquica que lhe perfurou o
olho; e assim ele de fato demonstrou ter vida curta para alguém de sua raça, pois
tinha apenas sessenta anos de idade quando tombou.
    “Então Aragorn, sendo agora o Herdeiro de Isildur, foi levado com a mãe a
morar na casa de Elrond; e Elrond assumiu o papel de seu pai e passou a amá-lo
como seu próprio lho. Mas foi chamado de Estel, que é “Esperança”, e seu
verdadeiro nome e linhagem foram mantidos secretos a pedido de Elrond; pois os
Sábios sabiam então que o Inimigo buscava descobrir o Herdeiro de Isildur, se
algum restasse sobre a terra.
    “Mas quando Estel tinha apenas vinte anos de idade ocorreu que ele voltou a
Valfenda após grandes feitos em companhia dos lhos de Elrond; e Elrond o
contemplou e cou contente, pois viu que ele era belo, nobre e chegara cedo à
idade adulta, apesar de que tornar-se-ia ainda maior de corpo e mente. Naquele
dia, portanto, Elrond o chamou pelo nome verdadeiro e contou-lhe quem era e de
quem era lho; e entregou-lhe os legados de sua casa.
    “‘Eis o anel de Barahir,’ disse ele, ‘o símbolo de nosso parentesco longínquo; e
eis também os fragmentos de Narsil. Com eles ainda poderás realizar grandes
feitos; pois prevejo que a duração de tua vida será maior que a medida dos
Homens, a não ser que o mal te acometa ou fracasses na provação. Mas a provação
será difícil e longa. O Cetro de Annúminas eu retenho, pois ainda precisas
merecê-lo.’
    “No dia seguinte, à hora do pôr do sol, Aragorn caminhou a sós na mata, e o
coração estava animado em seu peito; e cantava, pois estava repleto de esperança,
e o mundo era belo. E de súbito, mesmo enquanto cantava, viu uma donzela que
caminhava em um gramado entre os troncos brancos das bétulas; e deteve-se
admirado, pensando ter vagado para dentro de um sonho, ou então ter recebido a
dádiva dos menestréis-él cos, que podem fazer as coisas de que cantam
aparecerem diante dos olhos de quem os escuta.
    “Pois Aragorn estivera cantando parte da “Balada de Lúthien”, que conta do
encontro de Lúthien e Beren na oresta de Neldoreth. E eis! ali Lúthien
caminhava diante de seus olhos em Valfenda, trajada de um manto de prata e azul,
bela como o crepúsculo em Casadelfos; seus cabelos escuros esvoaçaram em um
vento súbito, e sua fronte estava cingida de gemas como estrelas.
    “Por um momento Aragorn a tou em silêncio, mas, temendo que ela se
afastasse e nunca mais fosse vista, chamou-a exclamando: ‘Tinúviel, Tinúviel!’,
exatamente como Beren zera nos Dias Antigos, muito tempo atrás.
    “Então a donzela voltou-se para ele, sorriu e disse: ‘ uem és tu? E por que me
chamas por esse nome?’
    “E ele respondeu: ‘Porque cria que eras deveras Lúthien Tinúviel, de quem eu
cantava. Mas se não és ela, então caminhas à sua semelhança.’
    “‘Assim muitos disseram’, respondeu ela com gravidade. ‘Porém o nome dela
não é o meu. Contudo, quem sabe, minha sina não será diversa da dela. Mas quem
és tu?’
    “‘Fui chamado de Estel’, ele respondeu; ‘mas sou Aragorn, lho de Arathorn,
Herdeiro de Isildur, Senhor dos Dúnedain’; porém, mesmo enquanto falava,
sentiu que sua alta linhagem, com que seu coração se regozijara, era agora de
pouca valia, e como se nada fosse em comparação com a dignidade e o encanto
dela.
    “Mas ela riu alegremente e comentou: ‘Então somos parentes longínquos. Pois
eu sou Arwen, lha de Elrond, e também sou chamada Undómiel.’
    “‘Muitas vezes se vê’, disse Aragorn, ‘que em dias perigosos os homens
escondem seus principais tesouros. No entanto, admiro-me com Elrond e com
teus irmãos; pois apesar de ter morado nesta casa desde a infância, não ouvi
palavra sobre ti. Como pode ser que nunca tenhamos nos encontrado antes?
Certamente teu pai não te manteve trancada em seu tesouro…’
    “‘Não’, respondeu ela e ergueu os olhos para as Montanhas que subiam no
leste. ‘Morei por algum tempo na terra dos parentes de minha mãe, na longínqua
Lothlórien. Só recentemente voltei para visitar meu pai outra vez. Faz muitos
anos que não caminho em Imladris.’
    “Então Aragorn admirou-se, pois ela não parecia ser mais velha que ele, que
ainda não vivera mais que uma vintena de anos na Terra-média. Mas Arwen tou-
lhe os olhos e prosseguiu: ‘Não te admires! Pois os lhos de Elrond têm a vida dos
Eldar.’
    “Então Aragorn cou desconcertado, pois viu a luz-él ca nos olhos dela e a
sabedoria de muitos dias; porém, desde aquela hora, amou Arwen Undómiel,
  lha de Elrond.


“Nos dias que se seguiram, Aragorn manteve-se em silêncio, e sua mãe percebeu
que algo estranho o acometera; e ele por m cedeu às suas perguntas e lhe contou
do encontro no crepúsculo das árvores.
   “‘Meu lho,’ disse Gilraen, ‘teu intuito é elevado, mesmo para o descendente
de muitos reis. Pois essa senhora é a mais nobre e bela que ora caminha na terra. E
não é adequado que mortais desposem Gente-él ca.’
   “‘No entanto, temos parte nesse parentesco,’ respondeu Aragorn, ‘se é
verdadeira a história que aprendi sobre meus antepassados.’
   “‘É verdadeira,’ a rmou Gilraen, ‘mas isso foi muito tempo atrás e em outra era
deste mundo, antes que nossa raça diminuísse. Portanto, eu temo; pois sem a boa
vontade do Mestre Elrond os Herdeiros de Isildur logo chegarão ao m. Mas não
creio que tenhas a boa vontade de Elrond neste assunto.’
    “‘Então amargos serão os meus dias e caminharei a sós nos ermos’, disse
Aragorn.
    “‘Essa será deveras a tua sina’, disse Gilraen; mas apesar de possuir em certa
medida a profecia de sua gente, ela nada mais lhe disse de seu pressentimento,
nem falou a outra pessoa o que o lho lhe contara.
    “Mas Elrond via muitas coisas e lia em muitos corações. Certo dia, portanto,
antes do declínio do ano, chamou Aragorn ao seu aposento e disse: ‘Aragorn,
  lho de Arathorn, Senhor dos Dúnedain, escuta-me! Uma grande sina te aguarda,
seja para te ergueres acima da altura de todos os teus pais desde os dias de Elendil,
ou para caíres na treva com todos os que restam de tua gente. Muitos anos de
provação estão diante de ti. Não terás esposa, nem atarás mulher a ti em promessa,
até que chegue teu tempo e sejas julgado merecedor disso.’
    “Então Aragorn perturbou-se e indagou: ‘Pode ser que minha mãe falou
disto?’
    “‘Não deveras’, respondeu Elrond. ‘Teus próprios olhos te traíram. Mas não
falo apenas de minha lha. Não serás ainda prometido à lha de ninguém. Mas
quanto a Arwen, a Bela, Senhora de Imladris e de Lórien, Vespestrela de seu povo,
ela é de linhagem maior que a tua e já viveu no mundo tanto tempo que para ela
és apenas como um rebento de um ano ao lado de uma jovem bétula de muitos
verões. Ela está demasiado acima de ti. E assim, penso, pode muito bem parecer a
ela. Mas mesmo que assim não fosse, e o coração dela se voltasse para ti, ainda
assim eu me a igiria por causa da sina que nos é imposta.’
    “‘ ue sina é essa?’, indagou Aragorn.
    “‘ ue, enquanto eu habitar aqui, ela há de viver com a juventude dos Eldar,’
respondeu Elrond, ‘e quando eu partir ela há de ir comigo, se assim decidir.’
    “‘Compreendo’, disse Aragorn, ‘que voltei os olhos para um tesouro não
menos caro que o tesouro de ingol que Beren desejou outrora. Tal é minha
sina.’ Então de repente o acometeu a profecia de sua gente e continuou: ‘Mas eis!
Mestre Elrond, os anos de tua permanência reduzem-se a nal, e logo a decisão
será imposta a teus lhos: de se despedirem ou de ti ou da Terra-média.’
    “‘É verdade’, assentiu Elrond. ‘Logo, do modo como contamos, apesar de
ainda deverem passar muitos anos dos Homens. Mas não haverá decisão diante de
Arwen, minha amada, a não ser que tu, Aragorn, lho de Arathorn, te
interponhas entre nós e conduzas um de nós, a ti ou a mim, a uma amarga
despedida além do m do mundo. Não sabes ainda o que desejas de mim.’
Suspirou e, algum tempo depois, contemplando o jovem com gravidade, voltou a
falar: ‘Os anos trarão o que trouxerem. Não falaremos mais disto até que muitos
tenham passado. Os dias se obscurecem e há muito mal por vir.’


“Então Aragorn se despediu amavelmente de Elrond; e no dia seguinte disse
adeus à mãe, à casa de Elrond e a Arwen e saiu para o ermo. Por quase trinta anos
labutou na causa contra Sauron; e fez-se amigo de Gandalf, o Sábio, de quem
obteve muita sabedoria. Com ele fez muitas jornadas perigosas, mas, à medida
que os anos avançavam, ia mais frequentemente sozinho. Seus caminhos eram
difíceis e longos, e tornou-se um tanto sisudo de aspecto, a não ser que sorrisse
por acaso; e ainda assim parecia aos Homens digno de honra, como um rei que
está no exílio, quando não ocultava sua forma verdadeira. Pois andava com muitas
aparências e conquistou fama com muitos nomes. Cavalgou na hoste dos
Rohirrim e combateu pelo Senhor de Gondor por terra e por mar; e depois, na
hora da vitória, saiu do conhecimento dos Homens do Oeste e foi a sós ao Leste
longínquo e ao Sul profundo, explorando os corações dos Homens, tanto maus
como bons, e descobrindo as tramas e os esquemas dos serviçais de Sauron.
    “Tornou-se assim o mais intrépido dos Homens viventes, habilidoso em seus
ofícios e em seu saber, e era assim mesmo mais do que eles; pois tinha a sabedoria-
él ca, e havia uma luz em seus olhos que, quando estes se acendiam, poucos
conseguiam suportar. Seu semblante era triste e severo por causa da sina que lhe
fora imposta, e, no entanto, a esperança sempre residiu nas profundezas de seu
coração, de onde às vezes surgia o júbilo como uma nascente da rocha.
“Aconteceu que, quando Aragorn tinha nove e quarenta anos de idade, voltou de
perigos nos escuros con ns de Mordor, onde Sauron já voltara a habitar e se
ocupava do mal. Estava exausto e desejava voltar a Valfenda e descansar ali por
algum tempo antes de viajar para as regiões longínquas; e no caminho chegou às
fronteiras de Lórien e foi admitido à terra oculta pela Senhora Galadriel.
    “Ele não o sabia, mas Arwen Undómiel também estava lá, outra vez morando
por algum tempo com a família de sua mãe. Ela pouco mudara, pois os anos
mortais haviam passado ao largo; porém seu semblante era mais grave e seu riso já
se ouvia raramente. Mas Aragorn crescera à plena estatura de corpo e mente, e
Galadriel lhe pediu que lançasse fora suas vestes gastas de viagem e trajou-o de
prata e branco, com uma capa de cinza-él co e uma gema brilhante na testa.
Então teve aspecto maior que qualquer rei dos Homens e parecia-se mais com um
Senhor-él co das Ilhas do Oeste. E foi assim que Arwen primeiro voltou a
contemplá-lo depois de seu longo afastamento; e, quando ele veio caminhando
em sua direção sob as árvores de Caras Galadhon carregadas de ores de ouro, ela
tomou sua decisão e selou sua sina.
    “Então, por uma estação, vagaram juntos nas clareiras de Lothlórien, até
chegar a hora de ele partir. E na véspera do Meio--do-Verão, Aragorn, lho de
Arathorn, e Arwen, lha de Elrond, foram até a bela colina de Cerin Amroth, no
meio da terra, e caminharam descalços na relva imorredoura, com elanor e
niphredil em redor dos pés. E ali, no alto daquela colina, olharam para o leste na
direção da Sombra e para o oeste na direção do Crepúsculo, e empenharam-se um
com o outro e estavam contentes.
    “E Arwen disse: ‘Escura é a Sombra, e, no entanto, meu coração se regozija;
pois tu, Estel, hás de estar entre os grandes cuja valentia a destruirá.’
    “Mas Aragorn respondeu: ‘Ai de mim! Não posso prevê-lo, e o modo como
poderá ocorrer me está oculto. Porém, com tua esperança eu terei esperança. E a
Sombra eu rejeito por completo. Mas tampouco, senhora, o Crepúsculo é para
mim; pois sou mortal, e se te mantiveres el a mim, Vespestrela, também terás de
renunciar ao Crepúsculo.’
    “E então ela se manteve imóvel como uma árvore branca, olhando para o
Oeste, e por m disse: ‘Manter-me-ei el a ti, Dúnadan, e darei as costas ao
Crepúsculo. Porém, ali está a terra de meu povo e o longo lar de toda a minha
gente.’ Ela amava seu pai intensamente.
“ uando Elrond soube da decisão da lha cou em silêncio, apesar de ter o
coração pesaroso e achar que a sina, por muito que fosse temida há tempo, não era
fácil de suportar. Mas quando Aragorn voltou a Valfenda, ele o chamou a si e
disse:
    “‘Meu lho, vêm anos em que a esperança há de minguar, e além deles poucas
coisas me são claras. E agora uma sombra jaz entre nós. uem sabe foi decidido
assim, que pela minha perda a realeza dos Homens possa ser restaurada. Portanto,
apesar de te amar, eu te digo: Arwen Undómiel não há de diminuir a graça de sua
vida por causa menor. Ela não há de ser noiva de Homem menor que o Rei de
Gondor e também Arnor. Para mim, portanto, mesmo nossa vitória só pode
trazer pesar e separação — mas para ti, a esperança de alegria por certo tempo. Ai
de nós, meu lho! Temo que para Arwen a Sina dos Homens possa parecer dura
no nal.’
    “Assim caram depois as coisas entre Elrond e Aragorn, e não falaram mais
nesse assunto; mas Aragorn partiu outra vez ao perigo e à labuta. E, enquanto o
mundo se obscurecia e o temor caía sobre a Terra-média, à medida que o poderio
de Sauron crescia e a Barad-dûr se erguia cada vez mais alta e forte, Arwen
permaneceu em Valfenda e, quando Aragorn estava longe, ela o vigiava à distância
em pensamento; e na esperança fez para ele um estandarte grande e régio, como
poderia ser exibido apenas por quem reivindicasse o domínio dos Númenóreanos
e a herança de Elendil.
    “Após alguns anos Gilraen se despediu de Elrond, voltou ao seu próprio povo
em Eriador e viveu sozinha; e raramente reviu o lho, pois ele passava muitos
anos em países distantes. Mas certa feita, quando Aragorn retornara ao Norte, ele
veio ter com ela, e ela lhe disse antes que partisse:
    “‘Esta é nossa última despedida, Estel, meu lho. Estou envelhecida de
inquietação, mesmo como alguém dos Homens menores; e agora, quando ela se
aproxima, não consigo encarar a escuridão de nosso tempo que se avoluma sobre a
Terra-média. Hei de deixá-la em breve.’
    “Aragorn tentou consolá-la dizendo: ‘No entanto, poderá haver uma luz além
da escuridão; e, se assim for, gostaria que a visses e estivesses contente.’
    “Mas ela só respondeu com este linnod:
     ‘Ónen i-Estel Edain, ú-chebin estel anim’,31
e Aragorn se foi com um peso no coração. Gilraen morreu antes da primavera
seguinte.
    “Assim passaram-se os anos até a Guerra do Anel, da qual se conta mais
alhures: como revelou-se o modo imprevisto pelo qual Sauron poderia ser
derrotado e como se cumpriu a esperança além da esperança. E aconteceu que, na
hora da derrota, Aragorn veio do mar e desdobrou o estandarte de Arwen na
batalha dos Campos de Pelennor, e naquele dia foi aclamado como rei pela
primeira vez. E ao m, quando tudo estava feito, assumiu a herança de seus pais e
recebeu a coroa de Gondor e o cetro de Arnor; e no Meio-do-Verão do ano da
   ueda de Sauron, tomou a mão de Arwen Undómiel, e casaram-se na cidade dos
Reis.
    “A Terceira Era terminou, assim, em vitória e esperança; e, no entanto, foi
a itiva entre os pesares daquela Era a despedida de Elrond e Arwen, pois foram
separados pelo Mar e por uma sina além do m do mundo. uando o Grande
Anel foi desfeito e os Três foram privados de seu poder, Elrond nalmente
cansou-se e renunciou à Terra-média para jamais voltar. Mas Arwen tornou-se
como mulher mortal, e, no entanto, não era sua sorte morrer antes de perder tudo
o que ganhara.
    “Como Rainha de Elfos e Homens ela habitou com Aragorn por seis vintenas
de anos, em grande glória e contentamento; porém, nalmente ele sentiu a
chegada da velhice e soube que a duração de seus dias de vida se aproximava do
  m, por muito que tivesse sido longa. Então Aragorn disse a Arwen:
    “‘Finalmente, Senhora Vespestrela, mais bela deste mundo e mais amada, meu
mundo se desvanece. Eis! recolhemos e gastamos, e agora se aproxima o tempo do
pagamento.’
    “Arwen bem sabia o que ele pretendia e por muito tempo o previra; ainda
assim foi avassalada pelo pesar. ‘Então pretendes, senhor, deixar antes do tempo o
teu povo que vive por tua palavra?’, indagou ela.
    “‘Não antes do meu tempo’, respondeu ele. ‘Pois, se eu não me for agora, então
forçosamente terei de ir-me logo. E nosso lho Eldarion é um homem plenamente
maduro para a realeza.’
    “Então, tendo ido à Casa dos Reis na Rua Silente, Aragorn deitou-se no longo
leito que lhe fora preparado. Ali despediu-se de Eldarion e lhe pôs nas mãos a
coroa alada de Gondor e o cetro de Arnor; e então todos o deixaram, exceto
Arwen, e ela cou de pé sozinha junto ao seu leito. E apesar de toda a sua
sabedoria e linhagem, ela não conseguiu abster-se de lhe implorar que ainda
 casse mais um pouco. Ela ainda não se cansara de seus dias e assim provou o
amargor da mortalidade que assumira.
    “‘Senhora Undómiel,’ disse Aragorn, ‘a hora é deveras difícil, no entanto, ela
foi feita naquele dia em que nos encontramos sob as bétulas brancas no jardim de
Elrond, onde já não caminha ninguém. E na colina de Cerin Amroth, quando
renunciamos tanto à Sombra como ao Crepúsculo, foi esta a sina que aceitamos.
Aconselha-te contigo mesma, amada, e pergunta se de fato queres que eu espere
até murchar e cair de meu elevado assento, emasculado e insensato. Não, senhora,
sou o último dos Númenóreanos e o último rei dos Dias Antigos; e foi-me dada
não apenas uma duração tripla da dos Homens da Terra-média, mas também a
graça de partir quando quiser e devolver a dádiva. Agora, portanto, vou dormir.
    “‘Não te falo de consolo, pois não há consolo para tal dor nos círculos do
mundo. A decisão extrema está diante de ti: de te arrependeres e ires aos Portos e
carregares para o Oeste a lembrança de nossos dias juntos, que lá hão de ser
perenes, mas nunca mais que lembranças; ou então de suportares a Sina dos
Homens.’
    “‘Não, querido senhor,’ respondeu ela, ‘essa decisão foi tomada há muito. Já
não há nau que me leve até lá, e preciso deveras suportar a Sina dos Homens,
queira eu ou não: a perda e o silêncio. Mas eu te digo, Rei dos Númenóreanos,
que só agora compreendi o relato de teu povo e da sua queda. Eu os desprezava
como tolos malvados, mas nalmente tenho pena deles. Pois se esta é de fato,
como dizem os Eldar, a dádiva do Uno aos Homens, é amarga de se receber.’
    “‘Assim parece’, comentou ele. ‘Mas não nos transtornemos na provação nal,
nós que outrora renunciamos à Sombra e ao Anel. Com pesar devemos ir-nos,
mas não com desespero. Vê! não estamos presos para sempre nos círculos do
mundo, e além deles há mais do que lembrança. Adeus!’
    “‘Estel, Estel!’, exclamou ela, e com isso, mesmo enquanto ele lhe tomava a
mão e a beijava, ele adormeceu. Então revelou-se nele grande beleza, de forma que
todos os que vieram ali depois o contemplaram com pasmo; pois viram que a
graça de sua juventude, a valentia de sua idade adulta e a sabedoria e majestade de
sua velhice estavam mescladas. E por muito tempo jazeu ali, imagem do esplendor
dos Reis de Homens em glória que não se turva antes do rompimento do mundo.
    “Mas Arwen partiu da Casa, e a luz de seus olhos estava extinta, e ao seu povo
pareceu que ela se tornara fria e cinzenta como o cair da noite no inverno que vem
sem nenhuma estrela. Então ela se despediu de Eldarion, de suas lhas e de todos
a quem amara; e saiu da cidade de Minas Tirith e foi-se embora à terra de Lórien,
e ali morou a sós sob as árvores que murchavam até chegar o inverno. Galadriel
partira, e Celeborn também se fora, e a terra estava em silêncio.
    “Ali, por m, quando caíam as folhas do mallorn, mas a primavera ainda não
chegara,32 ela se deitou para repousar em Cerin Amroth; e está ali seu verde
túmulo, até que o mundo seja mudado, e todos os dias de sua vida estão
totalmente esquecidos pelos homens que vieram depois, e elanor e niphredil não
  orescem mais a leste do Mar.
    “Aqui termina este conto, tal como nos chegou do Sul; e com o passamento de
Vespestrela, nada mais se diz neste livro sobre os dias de outrora.”
                                   II
                            A CASA DE EORL
“Eorl, o Jovem, foi senhor dos Homens de Éothéod. Essa terra cava junto das
fontes do Anduin, entre as serras mais longínquas das Montanhas Nevoentas e as
partes mais setentrionais de Trevamata. Os Éothéod haviam-se deslocado a essas
regiões nos dias do Rei Eärnil II, desde terras nos vales do Anduin entre a
Carrocha e o Lis, e eram na origem aparentados com os Beornings e os homens
das bordas ocidentais da oresta. Os antepassados de Eorl a rmavam descender
dos reis de Rhovanion, cujo reino cava além de Trevamata antes das invasões dos
Carroceiros, e assim consideravam-se parentes dos reis de Gondor que
descendiam de Eldacar. Apreciavam mais as planícies e se deleitavam com cavalos
e todos os feitos de cavalaria, mas havia naqueles dias muitos homens nos vales
médios do Anduin, e, ademais, a sombra de Dol Guldur se estendia; portanto,
quando ouviram falar da derrota do Rei-bruxo, buscaram mais espaço no Norte e
expulsaram os remanescentes do povo de Angmar do lado leste das Montanhas.
Mas nos dias de Léod, pai de Eorl, haviam-se multiplicado e eram um povo
numeroso, e outra vez estavam um tanto con nados na terra em que habitavam.
    “No bismilésimo quingentésimo décimo ano da Terceira Era, um novo perigo
ameaçava Gondor. Uma grande hoste de homens selvagens do Nordeste varreu
Rhovanion e, descendo das Terras Castanhas, atravessou o Anduin em balsas. Ao
mesmo tempo, por acaso ou de propósito, os Orques (que naquele tempo, antes
de suas guerras com os Anãos, eram muito numerosos) realizaram a descida das
Montanhas. Os invasores assolaram Calenardhon, e Cirion, Regente de Gondor,
mandou buscar auxílio no norte; pois durante muito tempo houvera amizade
entre os Homens do Vale do Anduin e o povo de Gondor. Mas no vale do Rio os
homens já eram poucos e esparsos, e lentos em prestar o auxílio que podiam. Por
 m chegaram novas a Eorl sobre o apuro de Gondor, e, apesar de parecer tarde,
ele partiu com grande hoste de cavaleiros.
    “Chegou assim à batalha do Campo de Celebrant, pois era esse o nome da
terra verde que se estendia entre o Veio-de-Prata e o Limclaro. Ali o exército
setentrional de Gondor estava em perigo. Vencido no Descampado e isolado do
sul, fora impelido a atravessar o Limclaro e então foi subitamente assaltado pela
hoste de Orques que o apertou na direção do Anduin. Toda esperança fora
perdida quando, sem serem esperados, os Cavaleiros vieram do Norte e
irromperam na retaguarda do inimigo. Então a sorte da batalha se inverteu, e o
inimigo foi forçado a atravessar o Limclaro com matança. Eorl liderou seus
homens em perseguição, e era tão grande o temor que precedia os cavaleiros do
Norte, que os invasores do Descampado também caíram em pânico, e os
Cavaleiros os caçaram por sobre as planícies de Calenardhon.”
    O povo daquela região havia-se reduzido em número desde a Peste, e a maioria
dos que restavam fora massacrada pelos selvagens Lestenses. Portanto Cirion,
como recompensa por sua ajuda, deu Calenardhon, entre o Anduin e o Isen, a
Eorl e seu povo; e mandaram buscar no norte suas esposas, lhos e seus bens, e se
estabeleceram naquela terra. Mudaram seu nome para Marca dos Cavaleiros e
chamaram-se Eorlingas; mas em Gondor sua terra foi chamada de Rohan, e seu
povo, de Rohirrim (isto é, os Senhores-de-cavalos). Assim Eorl se tornou o
primeiro Rei da Marca e escolheu como moradia uma colina verde diante dos pés
das Montanhas Brancas que eram a muralha meridional de sua terra. Ali os
Rohirrim viveram depois como homens livres sob seus próprios reis e leis, mas em
aliança perpétua com Gondor.


“Muitos senhores e guerreiros, e muitas mulheres belas e valentes, são citados nas
canções de Rohan que ainda recordam o Norte. Frumgar, dizem, era o nome do
chefe que conduziu seu povo para Éothéod. De seu lho, Fram, contam que ele
matou Scatha, o grande dragão de Ered Mithrin, e a terra depois disso teve paz
das serpes-longas. Assim Fram conquistou grande fortuna, mas esteve em rixa
com os Anãos, que reivindicavam o tesouro de Scatha. Fram não lhes entregou
nem um tostão e mandou-lhes em vez disso os dentes de Scatha transformados em
colar, dizendo: ‘Joias como estas não tereis iguais em vossos tesouros, pois são
difíceis de encontrar.’ Alguns dizem que os Anãos mataram Fram pelo insulto.
Não havia grande apreço entre Éothéod e os Anãos.
    “Léod era o nome do pai de Eorl. Era domador de cavalos selvagens; pois
naquela época havia muitos na região. Capturou um potro branco, e este cresceu
depressa, tornando-se um cavalo forte, belo e altivo. Ninguém conseguia domá-lo.
   uando Léod se atreveu a montá-lo ele o levou para longe e, por m, o lançou do
lombo, e a cabeça de Léod bateu em uma rocha, e assim ele morreu. Tinha então
apenas dois e quarenta anos de idade, e seu lho era um jovem de dezesseis anos.
    “Eorl jurou que vingaria o pai. Passou muito tempo caçando o cavalo e
  nalmente o avistou; e seus companheiros esperavam que ele tentaria chegar ao
alcance de um tiro de echa e matá-lo. Mas, quando se aproximaram, Eorl pôs-se
de pé e chamou em voz alta: ‘Vem para cá, Ruína do Homem, e toma um novo
nome!’ Para espanto deles, o cavalo olhou para Eorl, veio e se postou diante dele, e
Eorl disse: ‘Chamo-te Felaróf. Amavas tua liberdade, e não te culpo por isso. Mas
agora tu me deves um grande veregildo e hás de me entregar tua liberdade até o
  m de tua vida.’
    “Então Eorl o montou, e Felaróf se submeteu; e Eorl o cavalgou para casa sem
freio nem rédea; e daí em diante sempre o montou do mesmo modo. O cavalo
compreendia tudo o que diziam os homens, porém não permitia que ninguém o
montasse a não ser Eorl. Foi em Felaróf que Eorl cavalgou ao Campo de
Celebrant; pois o cavalo demonstrou ser longevo como um Homem, e seus
descendentes também. Esses eram os mearas, que não levavam senão o Rei da
Marca ou seus lhos até o tempo de Scadufax. Deles os Homens diziam que Béma
(que os Eldar chamam Oromë) deve ter trazido seu antepassado do Oeste, por
cima do Mar.


“Dos Reis da Marca entre Eorl e éoden mais se conta sobre Helm Mão-de-
Martelo. Foi um homem sisudo de grande força. Houve naquela época um
homem chamado Freca, que dizia ser descendente do Rei Fréawine, apesar de ter,
ao que diziam os homens, grande parte de sangue terrapardense e de seus cabelos
serem escuros. Tornou-se rico e poderoso e tinha amplas terras de ambos os lados
do Adorn.33 Construiu para si um baluarte perto de sua nascente e pouca atenção
dava ao rei. Helm descon ava dele, mas o chamava para seus conselhos; e ele
vinha quando lhe agradava.
    “Para um desses conselhos, Freca cavalgou com muitos homens e pediu a mão
da lha de Helm para seu lho Wulf. Mas Helm disse: ‘Cresceste desde a última
vez em que estiveste aqui; mas a maior parte, creio, é gordura’; e os homens riram-
se disso, pois Freca tinha uma ampla cintura.
    “Então Freca enfureceu-se, insultou o rei e por m disse isto: ‘Velhos reis que
recusam a oferta de um cajado podem cair de joelhos.’ Helm respondeu: ‘Ora! O
casamento de teu lho é uma ninharia. ue Helm e Freca tratem disso mais tarde.
Enquanto isso, o rei e seu conselho têm assuntos de peso para considerar.’
    “ uando o conselho terminou, Helm ergueu-se e pôs a grande mão no ombro
de Freca, dizendo: ‘O rei não permite brigas em sua casa, mas os homens são mais
livres do lado de fora”; e obrigou Freca a caminhar diante dele, saindo de Edoras
para o campo. Aos homens de Freca que se aproximaram ele disse: ‘Ide embora!
Não precisamos de audiência. Vamos falar a sós sobre um assunto privado. Ide e
conversai com meus homens!’ E olharam, viram que os homens do rei e seus
amigos eram em número muito maior, e recuaram.
    “‘Agora, Terrapardense,’ disse o rei, ‘tens que lidar apenas com Helm, sozinho e
desarmado. Mas já disseste muita coisa, e é minha vez de falar. Freca, tua loucura
cresceu com tua barriga. Falas de um cajado! uando Helm se desagrada de um
cajado torto que lhe impõem, ele o quebra. Assim!’ Com essas palavras, atingiu
Freca com tal soco que este caiu de costas, atordoado, e morreu logo depois.
    “Então Helm proclamou que o lho de Freca e seus parentes próximos eram
inimigos do rei; e fugiram, pois Helm imediatamente mandou muitos homens a
cavalo para as divisas ocidentais.”


  uatro anos mais tarde (2758), grandes atribulações vieram a Rohan, e não pôde
ser enviada ajuda de Gondor, pois três frotas dos Corsários a atacaram, e havia
guerra em todas as suas costas. Ao mesmo tempo, Rohan foi invadida outra vez
pelo Leste, e os Terrapardenses, vendo sua oportunidade, atravessaram o Isen e
desceram de Isengard. Logo cou-se sabendo que Wulf era seu líder. Estavam em
grande número, pois juntaram-se a eles inimigos de Gondor que aportaram nas
fozes do Lefnui e do Isen.
    Os Rohirrim foram derrotados e sua terra foi invadida; e aqueles que não
foram mortos nem escravizados fugiram para os vales das montanhas. Helm foi
rechaçado com grandes perdas das Travessias do Isen e se refugiou no Forte-da-
Trombeta e na ravina por trás dele (que depois cou sendo conhecido como
Abismo de Helm). Ali foi sitiado. Wulf tomou Edoras, sentou-se em Meduseld e
se intitulou rei. Ali tombou Haleth, lho de Helm, último de todos, defendendo
as portas.
    “Logo depois começou o Inverno Longo, e Rohan cou debaixo de neve por
quase cinco meses (de novembro de 2758 a março de 2759). Tanto os Rohirrim
como seus inimigos sofreram atrozmente no frio e na carestia, que durou mais
tempo. No Abismo de Helm houve grande fome após o Iule; e desesperado,
contra o conselho do rei, seu lho mais novo, Háma, conduziu os homens para
fora, em surtida e pilhagem, mas perderam-se na neve. Helm tornou-se feroz e
esquelético de fome e de pesar; e o pavor somente dele valia por muitos homens
na defesa do Forte. Saía sozinho, vestido de branco, e espreitava como um trol-
das-neves os acampamentos dos inimigos e matava muitos homens com as mãos.
Acreditavam que, quando ele não portava armas, nenhuma arma o feria. Os
Terrapardenses diziam que comia homens quando não conseguia achar alimento.
Essa história durou muito tempo na Terra Parda. Helm tinha uma grande
trombeta, e logo observou-se que, antes de partir, ele soprava nela um toque que
ecoava no Abismo; e então seus inimigos eram tomados por um medo tão grande
que, em vez de se reunirem para capturá-lo ou matá-lo, fugiam Garganta abaixo.
    “Certa noite os homens ouviram a trombeta soando, mas Helm não voltou.
Pela manhã veio um lampejo de sol, o primeiro em longos dias, e viram um vulto
branco imóvel, de pé sobre o Dique, sozinho, pois nenhum dos Terrapardenses se
atrevia a chegar perto. Ali estava Helm, morto como pedra, mas seus joelhos não
estavam curvados. Porém os homens diziam que às vezes ainda se ouvia a
trombeta no Abismo e que o espectro de Helm caminhava entre os adversários de
Rohan e matava os homens de medo.
    “Logo depois o inverno amainou. Então Fréaláf, lho de Hild, irmã de Helm,
desceu do Fano-da-Colina, aonde muitos haviam fugido; e com uma pequena
companhia de homens desesperados, surpreendeu Wulf em Meduseld, o matou e
reconquistou Edoras. Houve grandes inundações após as neves, e o vale do
Entágua se transformou em um vasto pântano. Os invasores do Leste pereceram
ou se retiraram; e nalmente veio auxílio de Gondor, pelas estradas a leste e a
oeste das montanhas. Antes de terminar o ano (2759), os Terrapardenses foram
expulsos até de Isengard; e então Fréaláf tornou-se rei.
    “Helm foi trazido do Forte-da-Trombeta e depositado no nono morro
tumular. Depois disso, a branca simbelmynë sempre cresceu mais densamente ali,
de modo que o morro parecia coberto de neve. uando morreu Fréaláf, foi
iniciada uma nova linha de morros.”


Os Rohirrim caram gravemente reduzidos pela guerra, pela privação e pela perda
de gado e de cavalos; e foi bom que nenhum grande perigo voltou a ameaçá-los
por muitos anos, visto que só nos tempos do Rei Folcwine recuperaram sua força
anterior.
    Foi na coroação de Fréaláf que Saruman apareceu, trazendo presentes e
falando grandes louvores da valentia dos Rohirrim. Todos o consideraram um
visitante bem-vindo. Logo depois ele xou residência em Isengard. Para isso
Beren, Regente de Gondor, lhe deu permissão, pois Gondor ainda considerava
Isengard uma fortaleza do reino, e não parte de Rohan. Beren também entregou
aos cuidados de Saruman as chaves de Orthanc. Essa torre nenhum inimigo
conseguira dani car ou invadir.
    Deste modo Saruman começou a se comportar como um senhor de Homens;
pois inicialmente deteve Isengard como lugar-tenente do Regente e guardião da
torre. Mas Fréaláf, assim como Beren, cou contente de que fosse assim e de saber
que Isengard estava nas mãos de um amigo forte. Por muito tempo ele pareceu ser
amigo, e quem sabe no começo o fosse de fato. Porém mais tarde houve pouca
dúvida nas mentes dos homens de que Saruman foi a Isengard na esperança de
encontrar a Pedra que ainda estaria lá e com o m de construir seu próprio
poderio. Certamente, após o último Conselho Branco (2953) suas intenções para
com Rohan, por muito que as ocultasse, eram malignas. Tomou então Isengard
como sua propriedade e começou a transformá-la em lugar de força guardada e
temor, como se quisesse rivalizar com a Barad-dûr. Então escolheu seus amigos e
serviçais dentre todos os que odiavam Gondor e Rohan, fossem eles Homens ou
outras criaturas mais malévolas.
                          OS REIS DA MARCA


                             Primeira Linhagem
Ano34
2485–2545 1. Eorl, o Jovem. Foi chamado assim porque sucedeu ao pai na
juventude e manteve os cabelos amarelos e a compleição corada até o m de seus
dias. Estes foram abreviados por um ataque renovado dos Lestenses. Eorl tombou
em batalha no Descampado, e ergueu-se o primeiro morro tumular. Felaróf
também foi depositado ali.
2512–70 2. Brego. Expulsou o inimigo do Descampado, e Rohan não voltou a ser
atacada por muitos anos. Em 2569 ele concluiu o grande paço de Meduseld. No
banquete, seu lho Baldor jurou que trilharia “as Sendas dos Mortos” e não
voltou.35 Brego morreu de desgosto no ano seguinte.
2544–2645 3. Aldor, o Velho. Foi o segundo lho de Brego. Ficou conhecido
como o Velho porque viveu até idade avançada e foi rei por setenta e cinco anos.
Em seu tempo, os Rohirrim se multiplicaram e expulsaram ou subjugaram os
últimos do povo terrapardense que permaneciam a leste do Isen. O Vale Harg e
outros vales das montanhas foram colonizados. Dos três reis seguintes, pouca
coisa é dita, pois Rohan teve paz e prosperou em sua época.
2570–2659 4. Fréa. Filho homem mais velho, mas quarto descendente de Aldor;
já era velho quando se tornou rei.
2594–2680 5. Fréawine.
2619–99 6. Goldwine.
2644–2718 7. Déor. Em seu tempo os Terrapardenses zeram frequentes
incursões sobre o Isen. Em 2710 ocuparam o anel deserto de Isengard e não
puderam ser expulsos.
2668–2741 8. Gram.
2691–2759 9. Helm Mão-de-Martelo. No m de seu reino, Rohan sofreu grande
perda, por invasão e pelo Inverno Longo. Helm e seus lhos, Haleth e Háma,
pereceram. Fréaláf, lho da irmã de Helm, tornou-se rei.
                             Segunda Linhagem
2726–2798 10. Fréaláf Hildeson. Em seu tempo Saruman veio a Isengard, de
onde os Terrapardenses haviam sido expulsos. Os Rohirrim inicialmente lucraram
com sua amizade nos dias de carestia e debilidade que se seguiram.
2752–2842 11. Brytta. Seu povo o chamava Léofa, pois era amado por todos; era
generoso e auxiliava todos os necessitados. Em seu tempo houve guerra com os
Orques que, expulsos do Norte, buscaram refúgio nas Montanhas Brancas.36
  uando morreu, pensou-se que todos haviam sido exterminados; mas não
aconteceu assim.
2780–2851 12. Walda. Foi rei durante apenas nove anos. Foi morto com todos os
seus companheiros quando foram cercados por Orques ao cavalgarem desde o
Fano-da-Colina em trilhas das montanhas.
2804–64 13. Folca. Foi grande caçador, mas jurou não perseguir nenhum animal
selvagem enquanto restasse um Orque em Rohan. uando o último reduto-
órquico foi encontrado e destruído, foi caçar o grande javali de Everholt na
Floresta Firien. Matou o javali, mas morreu das feridas das mordidas de suas
presas.
2830–2903 14. Folcwine. uando se tornou rei, os Rohirrim haviam recuperado
sua força. Reconquistou a divisa ocidental (entre o Adorn e o Isen) que os
Terrapardenses haviam ocupado. Rohan recebera grande ajuda de Gondor nos
dias difíceis. Portanto, quando ele ouviu dizer que os Haradrim estavam
assaltando Gondor com grande força, enviou muitos homens em auxílio ao
Regente. Ele mesmo desejava liderá-los, mas foi dissuadido, e seus lhos gêmeos,
Folcred e Fastred (nascidos em 2858), foram em seu lugar. Tombaram lado a lado
em uma batalha em Ithilien (2885). Túrin II de Gondor enviou a Folcwine um
rico veregildo de ouro.
2870–2953 15. Fengel. Foi o terceiro lho homem e quarto descendente de
Folcwine. Não é lembrado com louvor. Era ávido por comida e ouro e tinha
contenda com seus marechais e seus lhos. engel, seu terceiro descendente e
único lho homem, deixou Rohan quando atingiu a idade adulta e por muito
tempo viveu em Gondor, onde conquistou honra a serviço de Turgon.
2905–80 16. engel. Só tomou esposa tarde na vida, mas em 2943 casou-se com
Morwen de Lossarnach em Gondor, apesar de ela ter dezessete anos a menos. Ela
lhe deu três descendentes em Gondor, dos quais éoden, o segundo, foi o único
  lho homem. uando Fengel morreu, os Rohirrim o chamaram de volta, e ele
retornou de mau grado. Mas demonstrou ser um rei bom e sábio; porém a fala de
Gondor era usada em sua casa e nem todos consideravam isso bom. Morwen lhe
deu mais duas lhas em Rohan; e a última, éodwyn, era a mais bela, apesar de
vir tarde (2963), sua descendente da velhice. Seu irmão a amava muito.
    Foi logo após a volta de engel que Saruman se declarou Senhor de Isengard
e começou a perturbar Rohan, transgredindo suas fronteiras e apoiando seus
inimigos.
2948–3019 17. éoden. É chamado éoden Ednew na tradição de Rohan, pois
caiu em declínio sob os feitiços de Saruman, mas foi curado por Gandalf e, em seu
último ano de vida, ergueu-se e liderou seus homens na vitória no Forte-da-
Trombeta e logo depois nos Campos de Pelennor, a maior batalha da Era.
Tombou diante dos portões de Mundburg. Por algum tempo descansou em sua
terra natal, entre os Reis mortos de Gondor, mas foi levado de volta e depositado
no oitavo morro tumular de sua linhagem em Edoras. Então iniciou-se uma nova
linhagem.
                              Terceira Linhagem
Em 2989, éodwyn casou-se com Éomund do Eastfolde, o principal Marechal
da Marca. Seu lho Éomer nasceu em 2991, e sua lha Éowyn, em 2995. Naquela
época Sauron ressurgira, e a sombra de Mordor se estendia até Rohan. Os Orques
começaram a fazer ataques de surpresa nas regiões orientais e a matar ou roubar
cavalos. Outros também desceram das Montanhas Nevoentas, sendo que muitos
eram grandes uruks a serviço de Saruman, porém levou muito tempo para que
isso fosse suspeitado. O principal encargo de Éomund era nas divisas orientais; e
ele apreciava muito os cavalos e odiava os Orques. uando vinham novas sobre
um ataque de surpresa, muitas vezes ele cavalgava ao seu encontro com intensa ira,
sem cautela e com poucos homens. Foi assim que acabou sendo morto em 3002;
pois perseguiu um pequeno bando até as beiras das Emyn Muil e ali foi
surpreendido por um forte grupo que espreitava entre as rochas.
    Não levou muito tempo para éodwyn adoecer e morrer, para grande pesar
do rei. Tomou sua prole à sua própria casa, chamando-os de lho e lha. Só tinha
um descendente seu, o lho éodred, que tinha então vinte e quatro anos de
idade; pois a rainha El ild morrera no parto e éoden não se casou de novo.
Éomer e Éowyn cresceram em Edoras e viram a sombra negra cair sobre o paço de
   éoden. Éomer era como seus pais antes dele; mas Éowyn era esguia e alta, com
uma graça e altivez que lhe vinham do Sul, de Morwen de Lossarnach, a quem os
Rohirrim haviam chamado Brilho-de-Aço.


2991–Q.E. 63 (3084) Éomer Éadig. Ainda jovem, tornou-se Marechal da Marca
(3017) e recebeu o encargo do pai nas divisas orientais. Na Guerra do Anel,
   éodred tombou em batalha contra Saruman nas Travessias do Isen. Portanto,
antes de morrer nos Campos de Pelennor, éoden nomeou Éomer seu herdeiro
e o chamou de rei. Nesse dia, Éowyn também conquistou renome, pois combateu
naquela batalha, cavalgando disfarçada; e depois cou conhecida na Marca como
Senhora do Braço-de-Escudo.37
    Éomer tornou-se um grande rei e, como era jovem quando sucedeu a
   éoden, reinou por sessenta e cinco anos, mais do que todos os seus reis antes
dele, exceto por Aldor, o Velho. Na Guerra do Anel tornou-se amigo do Rei
Elessar e de Imrahil de Dol Amroth; e muitas vezes cavalgou até Gondor. No
último ano da Terceira Era casou-se com Lothíriel, lha de Imrahil. O lho deles,
Elfwine, o Belo, governou depois dele.


Nos dias de Éomer na Marca, os homens que a desejassem tiveram paz, e o povo
se tornou numeroso nos vales assim como nas planícies, e seus cavalos se
multiplicaram. Em Gondor reinava então o Rei Elessar, e em Arnor também. Em
todas as terras desses reinos de outrora ele era o rei, exceto apenas por Rohan; pois
renovou para Éomer a dádiva de Cirion, e Éomer fez outra vez o Juramento de
Eorl. Muitas vezes o cumpriu. Pois, apesar de Sauron ter desaparecido, os ódios e
os males que ele fomentou não haviam morrido, e o Rei do Oeste tinha muitos
inimigos a subjugar antes que a Árvore Branca pudesse crescer em paz. E aonde
quer que o Rei Elessar fosse em guerra, o Rei Éomer ia com ele; e além do Mar de
Rhûn e nos longínquos campos do Sul ouvia-se o trovão da cavalaria da Marca, e o
Cavalo Branco sobre Verde tremulou em muitos ventos antes de Éomer
envelhecer.
                                    III
                             O POVO DE DURIN
A respeito do começo dos Anãos contam-se relatos estranhos, tanto entre os Eldar
como entre os próprios Anãos; mas, visto que esses fatos remontam a muito antes
de nossos dias, pouco se diz aqui sobre eles. Durin é o nome que os Anãos usavam
para o mais velho dos Sete Pais de sua raça, o ancestral de todos os reis dos Barbas-
longas.38 Ele dormiu a sós, até que nas profundezas do tempo e no despertar
daquele povo ele chegou a Azanulbizar, e nas cavernas acima de Kheled-zâram no
leste das Montanhas Nevoentas ele fez sua morada, onde estiveram mais tarde as
Minas de Moria, renomadas nas canções.
    Ali viveu por tanto tempo que em toda a parte era conhecido como Durin, o
Imortal. Porém morreu, a nal, antes que terminassem os Dias Antigos, e seu
túmulo foi em Khazad-dûm; mas sua linhagem jamais se interrompeu, e cinco
vezes nasceu em sua Casa um herdeiro tão parecido com o Ancestral que recebeu
o nome de Durin. Deveras os Anãos o consideravam como o Imortal que
retornara; pois eles têm muitas estranhas histórias e crenças a respeito de si
próprios e de sua sina no mundo.
    Após o m da Primeira Era, o poder e a fortuna de Khazad-dûm aumentaram
em muito; pois foi enriquecida por muita gente e muito saber e ofício quando as
antigas cidades de Nogrod e Belegost, nas Montanhas Azuis, foram arruinadas no
rompimento de angorodrim. O poder de Moria perdurou através dos Anos
Sombrios e o domínio de Sauron, pois, apesar de Eregion estar destruída e
estarem fechados os portões de Moria, os salões de Khazad-dûm eram demasiado
fundos e fortes e repletos de um povo demasiado numeroso e valente para que
Sauron os conquistasse do exterior. Assim, sua riqueza por muito tempo cou
inviolada, apesar de seu povo começar a minguar.
    Aconteceu que, no meio da Terceira Era, Durin fora outra vez seu rei, e o sexto
desse nome. O poder de Sauron, serviçal de Morgoth, voltava então a crescer no
mundo, apesar de a Sombra na Floresta que dava para Moria ainda não ser
conhecida como aquilo que era. Todos os seres malignos se agitavam. Os Anãos
escavaram fundo nessa época, buscando mithril embaixo de Barazinbar, o metal
sem preço que ano após ano se tornava mais difícil de obter.39 Assim despertaram
do sono40 um ser de terror que, fugido de angorodrim, estivera oculto nos
fundamentos da terra desde a chegada da Hoste do Oeste: um Balrog de
Morgoth. Durin foi morto por ele, e no ano seguinte, Náin I, seu lho; e então
passou a glória de Moria, e seu povo foi destruído ou fugiu para longe.


A maioria dos que escaparam rumou para o Norte, e ráin I, lho de Náin, veio
ter em Erebor, a Montanha Solitária, perto das bordas orientais de Trevamata, e
ali começou novas obras e tornou-se Rei sob a Montanha. Em Erebor ele
encontrou a grande joia, a Pedra Arken, o Coração da Montanha.41 Mas seu lho
   orin I mudou-se e foi ao longínquo Norte, às Montanhas Cinzentas, onde se
reunia então a maior parte do povo de Durin; pois essas montanhas eram ricas e
pouco exploradas. Mas havia dragões nos ermos mais além; e após muitos anos
eles se fortaleceram novamente e se multiplicaram, e travaram guerra com os
Anãos e saquearam suas obras. Por m Dáin I, junto com seu segundo lho, Frór,
foi morto nos portões de seu paço por um grande draco-frio.
    Não muito tempo depois, a maior parte do Povo de Durin abandonou as
Montanhas Cinzentas. Grór, lho de Dáin, foi-se com muitos seguidores às
Colinas de Ferro; mas rór, herdeiro de Dáin, com Borin, irmão de seu pai, e o
restante do povo, retornou a Erebor. Ao Grande Salão de ráin, rór devolveu
a Pedra Arken, e ele e seu povo prosperaram, se tornaram ricos e tinham a
amizade de todos os Homens que habitavam nas redondezas. Pois faziam não
somente objetos de maravilha e beleza, mas também armas e armaduras de grande
valor; e havia grande tráfego de minério entre eles e sua gente nas Colinas de
Ferro. Assim, os Nortistas que viviam entre o Celduin (Rio Rápido) e o Carnen
(Rubrágua) tornaram-se fortes e rechaçaram todos os inimigos do Leste; e os
Anãos viviam em abundância, e havia banquetes e canções nos Salões de Erebor.42
    Assim o rumor da riqueza de Erebor se espalhou por toda a parte, chegando
aos ouvidos dos dragões; e por m Smaug, o Dourado, maior dos dragões de seus
dias, ergueu-se, acometeu inesperadamente o Rei rór e desceu em chamas sobre
a Montanha. Não levou muito tempo para ser destruído todo aquele reino, e a
cidade de Valle ali perto foi arruinada e despovoada; mas Smaug entrou no
Grande Salão e se deitou ali sobre um leito de ouro.
    Do saque e do incêndio escaparam muitos da gente de rór; e por último,
saindo dos salões por uma porta secreta, vieram o próprio rór e seu lho ráin
II. Partiram para o sul com sua família43 para longa peregrinação sem lar. Foi
também com eles uma pequena companhia de parentes e seguidores éis.


Anos depois rór, já velho, pobre e desesperado, deu ao lho ráin o único
grande tesouro que ainda possuía, o último dos Sete Anéis, e depois partiu com
apenas um velho companheiro, chamado Nár. Sobre o Anel, disse a ráin
quando se despediram:
    “Isto ainda poderá se tornar o fundamento de nova fortuna para ti, por muito
que pareça improvável. Mas é preciso ouro para gerar ouro.”
    “Certamente não pensas em voltar a Erebor?”, perguntou ráin.
    “Não na minha idade”, respondeu rór. “Nossa vingança contra Smaug eu
lego a ti e a teus lhos. Mas estou cansado da pobreza e do desprezo dos Homens.
Vou-me para ver o que posso encontrar.” Não disse onde.
    Estava, talvez, um tanto ensandecido com a idade, o infortúnio e a longa
ruminação sobre o esplendor de Moria nos tempos de seus antepassados; ou quem
sabe o Anel estava se voltando para o mal, agora que seu mestre estava desperto,
levando-o à loucura e à destruição. Da Terra Parda, onde morava então, rumou
para o norte com Nár, e atravessaram o Passo do Chifre-vermelho e desceram até
Azanulbizar.
      uando rór chegou a Moria, o Portão estava aberto. Nár lhe implorou que
tomasse cuidado, mas ele não lhe deu atenção e caminhou para dentro, altivo
como um herdeiro que retorna. Mas não voltou. Nár cou por perto, escondido,
durante muitos dias. Certo dia ouviu um grito alto e um toque de corneta e um
corpo foi jogado para fora, sobre os degraus. Temendo que fosse rór, ele
começou a se esgueirar para perto, mas veio uma voz do interior do portão:
    “Vamos, barbudinho! Podemos ver você. Mas não é preciso ter medo hoje.
Precisamos de você como mensageiro.”
    Então Nár se aproximou e descobriu que era de fato o corpo de rór, mas a
cabeça fora cortada e estava de rosto para baixo. Ao se ajoelhar ali, ouviu risadas-
órquicas nas sombras, e a voz disse:
    “Se os mendigos não esperam na porta, mas se esgueiram para dentro e tentam
roubar, é isso que fazemos com eles. Se alguém do seu povo espetar sua barba
imunda aqui dentro outra vez, vão ter a mesma sorte. Vá e diga isso a eles! Mas se a
família dele quiser saber quem é o rei aqui agora, o nome está escrito no rosto
dele. Eu escrevi! Eu o matei! Eu sou o mestre!”
    Então Nár virou a cabeça e viu, marcado na testa em runas-anânicas, de modo
que ele pudesse lê-lo, o nome AZOG. Esse nome cou marcado em seu coração e
nos de todos os Anãos depois disso. Nár agachou-se para pegar a cabeça, mas a
voz de Azog44 disse:
    “Deixe cair! Vá embora! Aqui está seu pagamento, barba de mendigo.” Um
saquinho se chocou contra ele. Continha algumas moedas de pouco valor.
    Chorando, Nár fugiu pelo Veio-de-Prata abaixo; mas uma vez olhou para trás
e viu que Orques haviam saído do portão e estavam retalhando o corpo e jogando
os pedaços aos corvos negros.
Esse foi o relato que Nár trouxe de volta a ráin; e quando havia chorado e
arrancado a barba, ele fez silêncio. Por sete dias cou sentado sem dizer palavra.
Então ergueu-se e disse: “Isto não pode ser suportado!” Esse foi o começo da
Guerra dos Anãos e dos Orques, que foi longa, mortífera e combatida, em sua
maior parte, em lugares profundos sob a terra.
       ráin imediatamente mandou mensageiros levando o relato ao norte, leste e
oeste; mas levou três anos para os Anãos reunirem suas forças. O Povo de Durin
juntou toda a sua hoste, e uniram-se a eles grandes forças enviadas das Casas de
outros Pais; pois aquela desonra ao herdeiro do Mais Velho de sua raça os enchia
de fúria. uando estava tudo pronto, assaltaram e saquearam um a um todos os
baluartes dos Orques que conseguiram encontrar de Gundabad até o Lis. Ambos
os lados foram impiedosos, e houve morte e feitos cruéis no escuro e no claro. Mas
os Anãos eram vitoriosos graças à sua força, às suas armas sem par e ao fogo de sua
ira, ao caçarem Azog em todos os covis sob as montanhas.
    Por m todos os Orques que fugiam diante deles reuniram-se em Moria, e a
hoste dos Anãos que os perseguia chegou a Azanulbizar. Esse era um grande vale
que se estendia entre os braços das montanhas em redor do lago de Kheled-zâram
e pertencera outrora ao reino de Khazad-dûm. uando os Anãos viram na
escarpa o portão de suas antigas mansões, emitiram um grande grito como trovão
no vale. Mas uma grande hoste de inimigos estava disposta nas encostas acima
deles, e pelos portões derramou-se uma multidão de Orques que fora retida por
Azog como último recurso.
    De início a sorte desfavoreceu os Anãos; pois era um dia escuro de inverno
sem sol, e os Orques não hesitaram, e eram em número superior ao dos inimigos e
ocupavam o terreno mais alto. Assim começou a batalha de Azanulbizar (ou
Nanduhirion, na língua él ca), ante cuja lembrança os Orques ainda estremecem
e os Anãos choram. O primeiro assalto da vanguarda liderada por ráin foi
rechaçado com perdas, e ráin foi empurrado para uma mata de grandes árvores
que ainda cresciam não longe de Kheled-zâram. Ali tombaram seu lho Frerin,
seu parente Fundin e muitos outros, e ráin e orin foram ambos feridos.45 Em
outros pontos a batalha se voltava para lá e para cá, com grande matança, até que
 nalmente a gente das Colinas de Ferro ganhou o dia. Chegando tarde e
descansados ao campo, os guerreiros em cota de malha de Náin, lho de Grór,
atravessaram os Orques até a própria soleira de Moria, gritando “Azog! Azog!”,
enquanto derrubavam com as picaretas todos os que estavam no caminho.
    Então Náin se pôs de pé diante do Portão e gritou com grande voz: “Azog! Se
estás dentro, vem para fora! Ou o jogo no vale está muito violento?”
    Diante disso Azog saiu, e era um grande Orque com uma enorme cabeça
protegida com ferro, e no entanto ágil e forte. Com ele vieram muitos
semelhantes, os combatentes de sua guarda e, quando enfrentaram a companhia
de Náin, ele se voltou para Náin e disse:
    “O quê? Mais um mendigo às minhas portas? Preciso marcar você também?”
Com essas palavras investiu contra Náin, e combateram. Mas Náin estava meio
cego de fúria e também muito cansado da batalha, enquanto que Azog estava
descansado, cruel e cheio de astúcia. Logo Náin deu um grande golpe com toda a
força que lhe restava, mas Azog disparou para o lado e chutou a perna de Náin, de
modo que a picareta se estilhaçou na pedra onde ele estivera, mas Náin tropeçou
para diante. Então Azog, com ímpeto rápido, lhe golpeou o pescoço. Seu colar de
malha resistiu ao gume, mas o golpe foi tão pesado que o pescoço de Náin se
quebrou, e ele caiu.
    Então Azog riu e ergueu a cabeça para soltar um grande berro de triunfo; mas
o grito morreu em sua garganta. Pois viu que toda a sua hoste no vale estava
desbaratada e que os Anãos iam para cá e para lá abatendo à vontade e que os que
lhes conseguiam escapar fugiam para o sul, guinchando enquanto corriam. E
junto a ele todos os soldados de sua guarda jaziam mortos. Virou-se e fugiu de
volta ao Portão.
    Aos saltos, subiu os degraus atrás dele um Anão de machado rubro. Era Dáin
Pé-de-Ferro, lho de Náin. Bem diante das portas ele apanhou Azog e ali o matou
e lhe cortou a cabeça. Isso foi considerado um grande feito, pois nessa época Dáin
era apenas um garoto pelo cômputo dos Anãos. Mas uma longa vida e muitas
batalhas estavam diante dele, até que nalmente tombou, velho, mas ereto, na
Guerra do Anel. Porém, por muito que fosse intrépido e repleto de ira, dizem que
ao descer do Portão tinha o rosto cinzento, como alguém que sentiu grande
medo.


  uando nalmente a batalha estava vencida, os Anãos restantes se reuniram em
Azanulbizar. Tomaram a cabeça de Azog, lhe en aram na boca a bolsa de
dinheiro miúdo e depois a levantaram em uma estaca. Mas não houve banquete
nem canção naquela noite; pois seus mortos estavam além da contagem do pesar.
Nem metade deles, ao que dizem, ainda era capaz de car em pé ou tinha
esperança de cura.
   Não obstante, pela manhã ráin estava diante deles. Tinha um olho cegado
além da cura e estava manco por causa de um ferimento na perna; mas disse:
“Bom! Temos a vitória. Khazad-dûm nos pertence!”
   Mas responderam: “Podes ser o Herdeiro de Durin, mas mesmo com um só
olho deverias enxergar mais claramente. Travamos esta guerra por vingança e
vingança obtivemos. Mas ela não é doce. Se isto é vitória, então nossas mãos são
demasiado pequenas para segurá-la.”
   E os que não eram do Povo de Durin disseram também: “Khazad-dûm não era
a casa de nossos Pais. O que é para nós, senão uma esperança de tesouro? Mas
agora, se tivermos de partir sem as recompensas e os veregildos que nos são
devidos, quanto mais depressa voltarmos às nossas próprias terras, mais contentes
havemos de car.”
   Então ráin se voltou para Dáin e questionou: “Mas certamente minha
própria gente não me desertará?” “Não”, a rmou Dáin. “Tu és o pai de nosso
Povo, e sangramos por ti e o faremos de novo. Mas não entraremos em Khazad-
dûm. Tu não entrarás em Khazad-dûm. Somente eu olhei através da sombra do
Portão. Além da sombra ela ainda te aguarda: a Ruína de Durin. O mundo
precisa mudar e precisa chegar outro poder que não o nosso, antes que o Povo de
Durin caminhe outra vez em Moria.”


Assim foi que, após Azanulbizar, os Anãos se dispersaram outra vez. Mas
primeiro, com grande labuta, desnudaram todos os seus mortos, para que não
viessem Orques e obtivessem ali grande estoque de armas e cotas de malha. Dizem
que cada Anão que partiu daquele campo de batalha estava curvado sob pesado
fardo. Então armaram muitas piras e queimaram todos os corpos de sua gente.
Houve grande derrubada de árvores no vale, que desde então continuou sem
vegetação, e a fumaça da incineração foi vista em Lórien.46
      uando os fogos terríveis estavam reduzidos a cinzas, os aliados partiram para
suas próprias terras, e Dáin Pé-de-Ferro conduziu o povo de seu pai de volta às
Colinas de Ferro. Então, junto à grande estaca, ráin disse a orin Escudo-de-
carvalho: “Alguns diriam que esta cabeça foi comprada a alto preço! Pelo menos
demos por ela o nosso reino. Voltarás comigo à bigorna? Ou implorarás teu pão
em portas altivas?”
    “À bigorna”, respondeu orin. “Pelo menos o martelo manterá os braços
fortes até que possam voltar a empunhar ferramentas mais a adas.”
    Assim ráin e orin, com o que restava de seu séquito (entre os quais
estavam Balin e Glóin), voltaram à Terra Parda, e logo depois mudaram-se e
vagaram em Eriador, até nalmente se estabelecerem no exílio no leste das Ered
Luin, além do Lûn. Era de ferro a maioria dos objetos que forjaram nesses dias,
mas prosperaram de certo modo, e seu número aumentou lentamente.47 Mas,
como rór dissera, o Anel precisava de ouro para gerar ouro, e desse metal
precioso, ou de qualquer outro, eles tinham pouco ou nada.


Sobre esse Anel algo pode ser dito aqui. Os Anãos do Povo de Durin acreditavam
que era o primeiro dentre os Sete que fora forjado; e dizem que foi dado ao Rei de
Khazad-dûm, Durin III, pelos próprios artí ces-él cos e não por Sauron, apesar
de, sem dúvida, seu poder maligno estar nele, visto que ajudara a forjar todos os
Sete. Mas os possuidores do Anel não o mostravam nem falavam dele, e raramente
o entregavam a não ser que estivessem à morte, de modo que os demais não
sabiam com certeza onde ele se encontrava. Alguns pensavam que ele cara em
Khazad-dûm, nas tumbas secretas dos reis, se estas não tivessem sido descobertas e
saqueadas; mas entre a família do Herdeiro de Durin acreditava-se
(erroneamente) que rór o usara quando temerariamente voltara ali. O que fora
feito dele depois eles não sabiam. Não foi encontrado no corpo de Azog.48
    Ainda assim pode muito bem ser, como os Anãos acreditam agora, que Sauron
tenha descoberto graças às suas artes quem possuía esse Anel, o último a
permanecer livre, e que os singulares infortúnios dos herdeiros de Durin fossem
em grande medida devidos à sua malícia. Pois os Anãos haviam demonstrado que
eram indomáveis por esse meio. O único poder que os Anéis exerciam sobre eles
era in amar-lhes os corações com cobiça de ouro e objetos preciosos, de modo
que, se esses lhes faltassem, todas as outras boas coisas lhes pareciam pouco
proveitosas e cavam repletos de ira e desejo de vingança contra todos os que os
privavam. Mas desde o começo foram feitos com um molde capaz de resistir
muito inabalavelmente a qualquer dominação. Apesar de poderem ser mortos ou
abatidos, não podiam ser reduzidos a sombras escravizadas por outra vontade; e
pela mesma razão suas vidas não eram afetadas por qualquer Anel, para viverem
mais ou menos por causa dele. Tanto mais Sauron odiava os possuidores e desejava
despojá-los.


Portanto, talvez tenha sido em parte devido à malícia do Anel que ráin, após
alguns anos, se tornou inquieto e descontente. A ânsia do ouro estava sempre em
sua mente. Por m, quando não conseguia mais suportá-la, voltou seus
pensamentos a Erebor e resolveu voltar para lá. Nada disse a orin do que tinha
no coração; mas, com Balin, Dwalin e alguns outros, ele se ergueu, se despediu e
partiu.
    Pouco se sabe do que lhe aconteceu depois. Agora parece que, assim que
partira com poucos companheiros, foi caçado pelos emissários de Sauron. Lobos
o perseguiram, Orques o atocaiaram, aves malignas ensombraram sua trilha, e
quanto mais se esforçava para rumar ao norte, mais infortúnios se opunham a ele.
Chegou uma noite escura quando ele e os companheiros estavam vagando nas
terras além do Anduin, e uma chuva negra os forçou a tomarem abrigo sob a beira
de Trevamata. Pela manhã ele desaparecera do acampamento, e os companheiros
o chamaram em vão. Buscaram-no por muitos dias, até que nalmente, desistindo
da esperança, partiram e, após algum tempo, retornaram a orin. Só muito
depois cou-se sabendo que ráin fora apanhado vivo e levado aos fossos de Dol
Guldur. Ali foi atormentado, lhe tiraram o Anel e ali por m ele morreu.
    Assim     orin Escudo-de-carvalho se tornou o Herdeiro de Durin, mas
herdeiro sem esperança. uando ráin se perdeu, ele tinha noventa e cinco anos,
um grande anão de postura altiva; mas parecia contente em car em Eriador. Ali
labutou por muito tempo, comerciou e ganhou a fortuna que conseguiu; e seu
povo aumentou graças a muitos do Povo de Durin vagante, que ouviram de sua
morada no oeste e vieram ter com ele. Agora tinham belos salões nas montanhas,
estoque de bens e seus dias não pareciam tão difíceis, porém nas canções falavam
sempre da Montanha Solitária lá longe.
    Os anos se passaram. As brasas no coração de orin voltaram a se in amar
enquanto ele remoía as injustiças de sua Casa e a vingança contra o Dragão que
ele herdara. Pensava em armas, exércitos e alianças quando seu grande martelo
ressoava na forja; mas os exércitos estavam dispersos, e as alianças, rompidas, e os
machados de seu povo eram poucos; e uma grande ira sem esperança o queimava
enquanto batia o ferro rubro na bigorna.


Mas nalmente ocorreu por acaso um encontro entre Gandalf e orin que
mudou toda a sorte da Casa de Durin, e, ademais, levou a outros ns maiores.
Certa feita49 orin, voltando ao oeste de uma viagem, passou a noite em Bri. Ali
também estava Gandalf. Estava a caminho do Condado, que não visitara por uns
vinte anos. Estava cansado e pensava em descansar ali por algum tempo.
    Entre muitas preocupações, ocupava-lhe a mente o estado perigoso do Norte;
pois já sabia então que Sauron planejava a guerra e pretendia, assim que se sentisse
forte o bastante, atacar Valfenda. Mas, para resistir a alguma tentativa do Leste de
reconquistar as terras de Angmar e os passos setentrionais das montanhas, só
havia então os Anãos das Colinas de Ferro. E além deles estendia-se a desolação
do Dragão. Esse Dragão Sauron poderia usar com efeito terrível. Então como se
poderia obter o m de Smaug?
    Foi justamente quando Gandalf estava sentado, ponderando essas coisas, que
   orin se postou diante dele e disse: “Mestre Gandalf, conheço-te apenas de vista,
mas agora me aprazeria falar contigo. Pois ultimamente vieste muitas vezes aos
meus pensamentos, como se me mandassem buscar-te. Deveras eu o teria feito se
soubesse onde te encontrar.”
    Gandalf tou-o com espanto. “Isso é estranho, orin Escudo--de-carvalho”,
respondeu ele. “Pois também eu pensei em ti; e apesar de estar a caminho do
Condado, estava pensando que esse é também o caminho para teus salões.”
    “Chama-os assim se quiseres”, comentou            orin. “São apenas um pobre
alojamento no exílio. Mas lá serias bem-vindo se viesses. Pois dizem que és sábio e
sabes mais que qualquer outro sobre o que se passa no mundo; e tenho muita
coisa em mente e me agradaria teu conselho.”
    “Irei,” disse Gandalf, “pois creio que compartilhamos ao menos uma
inquietação. O Dragão de Erebor está em meu pensamento e não creio que ele
esteja esquecido pelo neto de rór.”


Está contada alhures a história que resultou desse encontro: do estranho plano
que Gandalf fez para ajudar orin, e de como orin e seus companheiros
partiram do Condado na demanda da Montanha Solitária que alcançou grandes
 ns inesperados. Aqui só se recordam as coisas que dizem respeito diretamente ao
Povo de Durin.
   O Dragão foi morto por Bard de Esgaroth, mas houve batalha em Valle. Pois
os Orques assaltaram Erebor assim que ouviram falar do retorno dos Anãos; e
foram liderados por Bolg, lho daquele Azog que Dáin matou na juventude.
Nessa primeira Batalha de Valle, orin Escudo-de-carvalho foi mortalmente
ferido; e morreu e foi depositado em uma tumba sob a Montanha com a Pedra
Arken sobre o peito. Ali também tombaram Fíli e Kíli, lhos de sua irmã. Mas
Dáin Pé-de-Ferro, seu primo, que veio em seu auxílio das Colinas de Ferro e era
também seu herdeiro de direito, tornou-se então o Rei Dáin II, e o Reino sob a
Montanha foi restaurado, exatamente como Gandalf desejara. Dáin demonstrou
ser um grande e sábio rei, e os Anãos prosperaram e se fortaleceram outra vez em
seus dias.
    No m do verão daquele ano (2941), Gandalf nalmente convencera
Saruman e o Conselho Branco a atacarem Dol Guldur, e Sauron recuou e foi a
Mordor, para ali estar a salvo, como pensava, de todos os inimigos. Assim foi que,
quando a Guerra nalmente chegou, o ataque principal se voltou para o sul; mas
mesmo assim Sauron, com a mão direita estendida ao longe, poderia ter
provocado grande mal no Norte se o Rei Dáin e o Rei Brand não estivessem em
seu caminho. Bem assim Gandalf falou depois a Frodo e Gimli, quando moraram
juntos por algum tempo em Minas Tirith. Pouco antes haviam chegado a Gondor
notícias de eventos longínquos.
    “Entristeci-me com a queda de orin”, disse Gandalf; “e agora ouvimos que
Dáin tombou, outra vez combatendo em Valle, ao mesmo tempo em que
combatíamos aqui. Eu chamaria isso de grave perda, se não fosse uma maravilha
que, na sua idade avançada, ele ainda conseguia empunhar o machado com o
vigor que dizem que tinha, em pé sobre o corpo do Rei Brand diante do Portão de
Erebor até a escuridão cair.


1Algumas referências são dadas pela página desta edição de O Senhor dos Anéis e da edição em capa dura de O
Hobbit. [N. A.]
2pp. 352, 865, 1387–88: na Terra-média não restava imagem de Laurelin, a Dourada. [N. A.]
3pp. 350, 1016. [N. A.]
4pp. 288, 1016. [N. A.]
5O Hobbit, p. 76; O Senhor dos Anéis, p. 446. [N. A.]
6pp. 338–41. [N. A.]
7pp. 509–10, 1016, 1026–27, 1312, 1321. [N. A.]
8pp. 105, 278. [N. A.]
9pp. 1390, 1395. [N. A.]
10p. 340. [N. A.]
11pp. 863–64, 1387. [N. A.]
12p. 350. [N. A.]
13p. 352. [N. A.]
14p. 351. [N. A.]
15Foi o quarto   lho de Isildur, nascido em Imladris. Seus irmãos foram mortos nos Campos de Lis. [N. A.]
16Depois de Eärendur, os Reis não assumiram mais nomes em forma alto-él    ca. [N. A.]
17Depoisde Malvegil, os Reis em Fornost voltaram a reivindicar domínio sobre toda Arnor e assumiram
nomes com o pre xo ar(a) em sinal disso. [N. A.]
18Ver p. 1100. Dizia-se na lenda que o gado selvagem branco que ainda se encontrava perto do Mar de Rhûn
descendia do Gado de Araw, o caçador dos Valar, o único dentre eles que vinha frequentemente à Terra-
média nos Dias Antigos. Oromë é a forma alto-él ca de seu nome (p. 1211). [N. A.]
19p. 277. [N. A.]
20p. 298. [N. A.]
21Estes são um povo estranho e inamistoso, remanescente dos Forodwaith, Homens de dias longínquos,
acostumados às extremas frialdades do reino de Morgoth. Na verdade, essas frialdades ainda se mantêm
naquela região, apesar de estarem a pouco mais de cem léguas ao norte do Condado. Os Lossoth habitam na
neve e dizem que podem correr sobre o gelo usando ossos nos pés e que têm carroças sem rodas. Vivem, na
maioria, inacessíveis aos inimigos, no grande Cabo de Forochel que fecha a noroeste a imensa baía do mesmo
nome; mas costumam acampar nas margens meridionais da baía, aos pés das Montanhas. [N. A.]
22Deste  modo o anel da Casa de Isildur foi salvo; pois foi mais tarde resgatado pelos Dúnedain. Dizem que
não era outro senão o anel que Felagund de Nargothrond dera a Barahir e que Beren recuperou com grande
risco. [N. A.]
23Essas eram as Pedras de Annúminas e Amon Sûl. A única Pedra restante no Norte foi a da Torre nas Emyn
Beraid que dá para o Golfo de Lûn. Essa era vigiada pelos Elfos e, apesar de nunca o sabermos, ela
permaneceu ali até que Círdan a pusesse a bordo da nau de Elrond, quando este partiu (pp. 95, 178). Mas
disseram-nos que ela era diversa das demais e não se acordava com elas; olhava apenas para o Mar. Elendil a
colocou ali para poder olhar de volta, com “visão reta”, e ver Eressëa no Oeste desaparecido; mas os mares
curvos abaixo cobriram Númenor para sempre. [N. A.]
24O  cetro era o principal emblema da realeza em Númenor, conta-nos o Rei; e também era assim em Arnor,
cujos reis não usavam coroa, e sim portavam uma única gema branca, a Elendilmir, Estrela de Elendil, atada à
testa com um lete de prata (pp. 226, 1224, 1241, 1381–82) . Ao falar de uma coroa (pp. 257, 356), Bilbo
sem dúvida referia-se a Gondor; ele parece ter-se familiarizado bem com os assuntos concernentes à linhagem
de Aragorn. Dizem que o cetro de Númenor pereceu com Ar-Pharazôn. O de Annúminas era o bastão de
prata dos Senhores de Andúnië e é agora, quem sabe, a mais antiga obra de mãos humanas preservada na
Terra-média. Já tinha mais de cinco mil anos quando Elrond o entregou a Aragorn (p. 1388). A coroa de
Gondor derivou-se da forma de um elmo de guerra númenóreano. No começo era de fato um elmo singelo; e
dizem que era aquele que Isildur usou na Batalha de Dagorlad (pois o elmo de Anárion foi esmagado pela
pedra lançada de Barad-dûr, que o matou). Mas nos dias de Atanatar Alcarin ele foi substituído pelo elmo
provido de joias que foi usado na coroação de Aragorn. [N. A.]
25p. 330. [N. A.]
26pp. 43, 1445. [N. A.]
27O grande cabo e o braço de mar cercado de terra de Umbar haviam sido uma região númenóreana desde os
dias de outrora; mas eram um baluarte dos Homens do Rei, que mais tarde foram chamados de
Númenóreanos Negros, corrompidos por Sauron, que odiavam acima de tudo os seguidores de Elendil. Após
a queda de Sauron, sua gente minguou depressa ou misturou-se aos Homens da Terra-média, mas herdaram
sem diminuição seu ódio de Gondor. Umbar, portanto, só foi conquistada a grande custo.
28O Rio Rápido. [N. A.]
29Essa lei foi feita em Númenor (como soubemos pelo Rei) quando Tar-Aldarion, o sexto rei, deixou apenas
uma lha como descendente. Ela se tornou a primeira Rainha Governante, Tar-Ancalimë. Mas a lei era
diversa antes do tempo dela. Tar-Elendil, o quarto rei, foi sucedido por seu lho Tar-Meneldur, apesar de sua
 lha Silmariën ser mais velha. Era, porém, de Silmariën que Elendil descendia. [N. A.]
30Estenome signi ca “Nau da Espuma-longa”; pois a ilha tinha a forma de um grande navio, com proa alta
apontando para o norte, contra a qual a espuma branca do Anduin se quebrava em rochas a adas. [N. A.]
31“Dei Esperança aos Dúnedain, não guardei esperança para mim.” [N. A.]
32pp. 475–76. [N. A.]
33Ele con   ui com o Isen desde o oeste das Ered Nimrais. [N. A.]
34As datas são dadas de acordo com o cômputo de Gondor (Terceira Era). Estão na margem as de
nascimento e morte. [N. A.]
35pp. 1143, 1155. [N. A.]
36pp. 1497–98 [N. A.]
37Pois  seu braço do escudo foi quebrado pela maça do Rei-bruxo; mas ele foi aniquilado, e assim foram
realizadas as palavras de Glor ndel ao Rei Eärnur, muito tempo antes, de que o Rei-bruxo não tombaria pela
mão de nenhum homem. Pois dizem nas canções da Marca que nesse feito Éowyn teve a ajuda do escudeiro
de éoden, e que ele tampouco era um Homem e sim um Pequeno vindo de terra distante, apesar de Éomer
lhe conferir honra na Marca e o nome de Holdwine. [Este Holdwine não era outro senão Meriadoc, o
Magní co, que foi Mestre da Terra-dos-Buques.] [N. A.]
38O Hobbit, p. 80. [N. A.]
39p. 447. [N. A.]
40Ou libertaram-no da prisão; pode muito bem ser que ele já tivesse sido despertado pela malícia de Sauron.
[N. A.]
41O Hobbit, pp. 250–51. [N. A.]
42O Hobbit, p. 47. [N. A.]
43  ue incluía os lhos de ráin II: orin (Escudo-de-carvalho), Frerin e Dís. orin era então um jovem
pelo cômputo dos Anãos. Soube-se depois que escaparam mais do Povo sob a Montanha do que se esperava
inicialmente; mas a maioria destes foi às Colinas de Ferro. [N. A.]
44Azog era pai de Bolg; ver O Hobbit, p. 51. [N. A.]
45Dizem que o escudo de    orin se fendeu, e ele o jogou fora e cortou com o machado um ramo de carvalho
e o segurou na mão esquerda para desviar os golpes dos inimigos ou empunhando-o como maça. Desse modo
obteve seu nome. [N. A.]
46Tais modos de lidar com os mortos pareciam a itivos aos Anãos, pois eram contrários ao seu uso; mas fazer
tumbas como as que costumavam construir (já que depositam os mortos apenas na pedra, não na terra) teria
levado muitos anos. Voltaram-se, portanto, ao fogo, para não deixarem sua gente às feras, às aves ou aos
Orques carniceiros. Mas os que tombaram em Azanulbizar foram honrados na lembrança, e até este dia um
Anão diz com orgulho sobre algum de seus antepassados: “ele foi um Anão queimado”, e isso basta. [N. A.]
47Tinham  muito poucas mulheres. Dís, lha de      ráin, estava ali. Era a mãe de Fíli e Kíli, que nasceram nas
Ered Luin. orin não tinha esposa. [N. A.]
48p. 383. [N. A.]
49Em 15 de março de 2941. [N. A.]
   “Porém as coisas poderiam ter acontecido de modo bem diverso e bem pior.
  uando pensais na grande Batalha da Pelennor, não esqueçais as batalhas em
Valle e a valentia do Povo de Durin. Pensai no que poderia ter sido. Fogo de
dragão e espadas selvagens em Eriador, noite em Valfenda. Poderia não haver
Rainha em Gondor. Agora poderíamos esperar retornar da vitória aqui apenas
para ruína e cinzas. Mas isso foi evitado — porque encontrei orin Escudo-de-
carvalho certa tardinha da beira da primavera em Bri. Um encontro casual, como
dizemos na Terra-média.”


Dís era lha de ráin II. É a única anão mulher cujo nome aparece nestas
histórias. Foi dito por Gimli que existem poucas anões mulheres, provavelmente
não mais que um terço de todo o povo. Raramente saem, exceto em grande
necessidade. Na voz e na aparência, e nos trajes quando precisam viajar, são tão
semelhantes aos anãos homens que os olhos e ouvidos de outros povos não
conseguem distingui-los. Isso deu origem à tola opinião entre os Homens de que
não há anões mulheres, e de que os Anãos “crescem da pedra”.
    É por causa da escassez de mulheres entre eles que a gente dos Anãos cresce
devagar e está em perigo quando não têm moradias seguras. Pois cada Anão só
toma uma esposa ou marido na vida, e são ciumentos como em todos os assuntos
relativos aos seus direitos. O número de anãos homens que se casa é, na verdade,
menos que um terço. Pois nem todas as mulheres tomam maridos: algumas não
desejam nenhum; outras desejam um que não podem ter e, portanto, não querem
outro. uanto aos homens, grande número também não deseja se casar, já que
está ocupado com seus ofícios.


Gimli, lho de Glóin, é renomado, pois foi um dos Nove Cami-nhantes que
partiram com o Anel; e cou em companhia do Rei Elessar por toda a Guerra. Foi
chamado de Amigo-dos-Elfos por causa do grande apreço que se formou entre ele
e Legolas, lho do Rei randuil, e por causa de sua reverência pela Senhora
Galadriel.
   Após a queda de Sauron, Gimli levou para o sul parte do povo dos Anãos de
Erebor e tornou-se Senhor das Cavernas Cintilantes. Ele e seu povo zeram
grandes obras em Gondor e Rohan. Para Minas Tirith forjaram portões de
mithril e aço para substituir aqueles quebrados pelo Rei-bruxo. Seu amigo Legolas
também levou para o sul Elfos de Verdemata, e habitaram em Ithilien, e essa se
tornou outra vez a mais bela região de todas as terras ocidentais.


Mas, quando o Rei Elessar entregou sua vida, Legolas nalmente seguiu o desejo
de seu coração e zarpou pelo Mar.
        Aqui segue-se uma das últimas anotações no Livro Vermelho
Ouvimos dizer que Legolas levou consigo Gimli, lho de Glóin, por causa de sua
grande amizade, maior que qualquer outra entre Elfo e Anão. Se isso for verdade,
então é deveras estranho: que um Anão esteja disposto a deixar a Terra-média por
qualquer amor, ou que os Eldar o recebam, ou que os Senhores do Oeste o
permitam. Mas dizem que Gimli também foi por desejo de rever a beleza de
Galadriel; e pode ser que ela, poderosa entre os Eldar, tenha obtido essa graça para
ele. Mais não se pode dizer desse assunto.
                            APÊNDICE B

                         O CONTO DOS ANOS
             (CRONOLOGIA DAS TERRAS OCIDENTAIS)
A Primeira Era terminou com a Grande Batalha, em que a Hoste de Valinor
rompeu angorodrim1 e derrotou Morgoth. Então a maior parte dos Noldor
retornou para o Extremo Oeste2 e habitou em Eressëa à vista de Valinor; e muitos
dos Sindar também atravessaram o Mar.
    A Segunda Era terminou com a primeira derrota de Sauron, serviçal de
Morgoth, e com a tomada do Um Anel.
    A Terceira Era chegou ao m na Guerra do Anel; mas só se considerou que a
uarta Era fora iniciada quando Mestre Elrond partiu, e chegara a época do
domínio dos Homens e do declínio de todos os demais “povos falantes” da Terra-
média.3
    Na uarta Era, as eras anteriores costumavam ser chamadas de Dias Antigos;
mas esse nome era atribuído corretamente apenas aos dias antes da expulsão de
Morgoth. As histórias desse tempo não estão registradas aqui.
                                A Segunda Era
Estes foram os anos sombrios para os Homens da Terra-média, mas os anos da
glória de Númenor. Dos eventos da Terra-média os registros são poucos e breves,
e suas datas são frequentemente incertas.
    No começo dessa era ainda permaneciam muitos dos Altos Elfos. A maioria
deles habitava em Lindon, a oeste das Ered Luin; mas antes da construção da
Barad-dûr muitos dos Sindar passaram para o leste, e alguns estabeleceram reinos
nas orestas distantes, onde seu povo era na maioria de Elfos Silvestres. randuil,
rei no norte de Verdemata, a Grande, era um deles. Em Lindon, ao norte do Lûn,
habitava Gil-galad, último herdeiro dos reis dos Noldor no exílio. Era
reconhecido como Alto Rei dos Elfos do Oeste. Em Lindon, ao sul do Lûn,
habitou por algum tempo Celeborn, parente de ingol; sua esposa era Galadriel,
a maior das mulheres él cas. Era irmã de Finrod Felagund, Amigo-dos-Homens,
outrora rei de Nargothrond, que deu a vida para salvar Beren, lho de Barahir.
    Mais tarde alguns dos Noldor foram a Eregion, no oeste das Montanhas
Nevoentas e perto do Portão-oeste de Moria. Fizeram isso porque souberam que
o mithril fora descoberto em Moria.4 Os Noldor eram grandes artí ces, e menos
hostis aos Anãos que os Sindar; mas a amizade que se formou entre o povo de
Durin e os artí ces-él cos de Eregion foi a mais próxima que já houve entre as
duas raças. Celebrimbor foi Senhor de Eregion e o maior dos seus artí ces; ele
descendia de Fëanor.


Ano
1: Fundação dos Portos Cinzentos e de Lindon.
32: Os Edain chegam a Númenor.
c. 40: Muitos Anãos, deixando suas antigas cidades nas Ered Luin, vão a Moria e
     aumentam sua população.
442: Morte de Elros Tar-Minyatur.
c. 500: Sauron começa a se agitar novamente na Terra-média.
521: Nascimento de Silmariën em Númenor.
600: As primeiras naus dos Númenóreanos aparecem ao largo das costas.
750: Eregion é fundada pelos Noldor.
c. 1000: Sauron, alarmado pelo poderio crescente dos Núme-nóreanos, escolhe
     Mordor como a terra para construir um baluarte. Inicia a construção de
     Barad-dûr.
1075: Tar-Ancalimë torna-se a primeira Rainha Governante de Númenor.
1200: Sauron tenta seduzir os Eldar. Gil-galad recusa-se a tratar com ele; mas os
     ferreiros de Eregion são convencidos. Os Númenóreanos começam a
     construir portos permanentes.
c. 1500: Os artí ces-él cos instruídos por Sauron alcançam o píncaro de sua
     habilidade. Começam a forjar os Anéis de Poder.
c. 1590: Os Três Anéis são terminados em Eregion.
c. 1600: Sauron forja o Um Anel em Orodruin. Completa a Barad-dûr.
     Celebrimbor percebe os desígnios de Sauron.
1693: Começa a Guerra dos Elfos e Sauron. Os Três Anéis são escondidos.
1695: As forças de Sauron invadem Eriador. Gil-galad envia Elrond a Eregion.
1697: Eregion é devastada. Morte de Celebrimbor. Os portões de Moria são
     fechados. Elrond recua com o remanescente dos Noldor e funda o refúgio de
     Imladris.
1699: Sauron invade Eriador.
1700: Tar-Minastir manda uma grande frota de Númenor a Lindon. Sauron é
     derrotado.
1701: Sauron é expulso de Eriador. As Terras Ocidentais têm paz por longo
     período.
c. 1800 Mais ou menos a partir desta época, os Númenóreanos começam a
     estabelecer domínios nas costas. Sauron estende seu poderio para o leste. A
     sombra se abate sobre Númenor.
2251: Morte de Tar-Atanamir. Tar-Ancalimon toma o cetro. Começam a rebelião
     e a divisão dos Númenóreanos. Por volta desta época, os Nazgûl, ou
     Espectros-do-Anel, escravos dos Nove Anéis, aparecem pela primeira vez.
2280: Umbar se torna uma grande fortaleza de Númenor.
2350: Construção de Pelargir. Torna-se o principal porto dos Númenóreanos
   Fiéis.
2899: Ar-Adûnakhôr toma o cetro.
3175: Arrependimento de Tar-Palantir. Guerra civil em Númenor.
3255: Ar-Pharazôn, o Dourado, toma o cetro.
3261: Ar-Pharazôn zarpa e aporta em Umbar.
3262: Sauron é levado prisioneiro para Númenor; por volta de 3262–3310,
   Sauron seduz o Rei e corrompe os Númenóreanos.
3310: Ar-Pharazôn começa a construção do Grande Armamento.
3319: Ar-Pharazôn assalta Valinor. ueda de Númenor. Elendil e seus lhos
   escapam.
3320: Fundações dos Reinos no Exílio: Arnor e Gondor. As Pedras são divididas
   (p. 865). Sauron retorna a Mordor.
3429: Sauron ataca Gondor, toma Minas Ithil e queima a Árvore Branca. Isildur
   escapa descendo o Anduin e vai ter com Elendil no Norte. Anárion defende
   Minas Anor e Osgiliath.
3430: A Última Aliança de Elfos e Homens se forma.
3431: Gil-galad e Elendil marcham para o leste, rumo a Imladris.
3434: A hoste da Aliança atravessa as Montanhas Nevoentas. Batalha de
   Dagorlad e derrota de Sauron. Começa o cerco de Barad-dûr.
3440: Anárion é morto.
3441: Sauron é derrotado por Elendil e Gil-galad, que perecem. Isildur toma o
   Um Anel. Sauron desaparece e os Espectros-do-Anel vão para as sombras.
   Termina a Segunda Era.
                                 A Terceira Era
Estes foram os anos minguantes dos Eldar. Por longo tempo estiveram em paz,
usando os Três Anéis enquanto Sauron dormia e o Um Anel estava perdido; mas
não tentaram nada de novo, vivendo na lembrança do passado. Os Anãos
esconderam-se em lugares profundos, vigiando seus tesouros; mas, quando o mal
começou a se agitar outra vez e os dragões reapareceram, um a um seus antigos
tesouros foram saqueados, e eles se tornaram um povo vagante. Por muito tempo
Moria permaneceu segura, mas sua população decaiu até que grande parte de suas
vastas mansões se tornasse escura e vazia. A sabedoria e a duração da vida dos
Númenóreanos também diminuiu à medida que se misturavam com Homens
menores.
       uando haviam passado cerca de mil anos, e a primeira sombra caíra sobre
Verdemata, a Grande, os Istari ou Magos apareceram na Terra-média. Mais tarde
foi dito que vieram do Extremo Oeste e eram mensageiros enviados para contestar
o poder de Sauron e para unir todos aqueles que tinham a vontade para lhe
resistir; mas estavam proibidos de igualarem seu poder com poder ou de
buscarem dominar os Elfos ou os Homens pela força e pelo temor.
    Vieram, portanto, em forma de Homens, porém jamais foram jovens, mas só
envelheciam devagar e tinham muitos poderes de mente e de mão. Revelavam a
poucos seus nomes verdadeiros,5 mas usavam os nomes que lhes davam. Os dois
mais altos dessa ordem (na qual dizem que havia cinco) eram chamados pelos
Eldar de Curunír, “o Homem de Engenho”, e Mithrandir, “o Peregrino Cinzento”,
mas pelos Homens do Norte, Saruman e Gandalf. Curunír viajava com
frequência para o Leste, mas morou nalmente em Isengard. Mithrandir era o de
amizade mais próxima com os Eldar, vagava mormente no Oeste e jamais fez para
si uma habitação duradoura.
    Por toda a Terceira Era a guarda dos Três Anéis só era conhecida dos que os
possuíam. Mas no nal soube-se que inicialmente estavam de posse dos três
maiores dentre os Eldar: Gil-galad, Galadriel e Círdan. Gil-galad, antes de morrer,
deu seu anel a Elrond; Círdan, mais tarde, deu o seu a Mithrandir. Pois Círdan
enxergava mais longe e mais fundo que qualquer outro na Terra-média e recebeu
Mithrandir nos Portos Cinzentos, sabendo de onde vinha e aonde haveria de
voltar.
    “Toma este anel, Mestre,” disse ele, “pois tua labuta será pesada; mas ele te
sustentará na exaustão que tomaste sobre ti. Pois este é o Anel de Fogo, e podes
com ele reacender os corações em um mundo que se torna gélido. Mas quanto a
mim, meu coração está com o Mar, e habitarei junto às praias cinzentas até que
zarpe a última nau. Esperarei por ti.”


Ano
2: Isildur planta um rebento da Árvore Branca em Minas Anor. Entrega o Reino
     do Sul a Meneldil. Desastre dos Campos de Lis; Isildur e seus três lhos mais
     velhos são mortos.
3: Ohtar leva os fragmentos de Narsil a Imladris.
10: Valandil torna-se Rei de Arnor.
109: Elrond casa-se com Celebrían, lha de Celeborn.
130: Nascimento de Elladan e Elrohir, lhos de Elrond.
241: Nascimento de Arwen Undómiel.
420: O Rei Ostoher reconstrói Minas Anor.
490: Primeira invasão dos Lestenses.
500: Rómendacil I derrota os Lestenses.
541: Rómendacil é morto em batalha.
830: Falastur inicia a linhagem dos Reis-Navegantes de Gondor.
861: Morte de Eärendur e divisão de Arnor.
933: O Rei Eärnil I toma Umbar, que se torna uma fortaleza de Gondor.
936: Eärnil perde-se no mar.
1015: O Rei Ciryandil é morto no cerco de Umbar.
1050: Hyarmendacil conquista o Harad. Gondor atinge o píncaro de seu poder.
     Por volta desta época, uma sombra se abate sobre Verdemata, e os homens
     começam a chamá-la de Trevamata. Os Periannath são mencionados pela
     primeira vez nos registros, com a vinda dos Pés-Peludos a Eriador.
c. 1100: Os Sábios (os Istari e os principais Eldar) descobrem que um poder
     maligno estabeleceu um baluarte em Dol Guldur. Supõe-se que seja um dos
     Nazgûl.
1149: Começa o reinado de Atanatar Alcarin.
c. 1150: Os Cascalvas entram em Eriador. Os Grados atravessam o Passo do
     Chifre-vermelho e se mudam para o Ângulo ou para a Terra Parda.
c. 1300: Seres malignos recomeçam a se multiplicar. Os Orques aumentam de
     número nas Montanhas Nevoentas e atacam os Anãos. Os Nazgûl
     reaparecem. Seu chefe vai a Angmar no norte. Os Periannath migram rumo
     ao oeste; muitos se estabelecem em Bri.
1356: O Rei Argeleb I é morto em batalha contra Rhudaur. Por volta desta época,
     os Grados deixam o Ângulo e alguns voltam às Terras-selváticas.
1409: O Rei-bruxo de Angmar invade Arnor. O Rei Arveleg I é morto. Fornost e
     Tyrn Gorthad são defendidas. A Torre de Amon Sûl é destruída.
1432: Morre o Rei Valacar de Gondor e a guerra civil da Contenda-das-Famílias
     começa.
1437: Incêndio de Osgiliath e perda da palantír. Eldacar foge para Rhovanion;
     seu lho Ornendil é assassinado.
1447: Eldacar retorna e expulsa o usurpador Castamir. Batalha das Travessias do
     Erui. Cerco de Pelargir.
1448: Os rebeldes escapam e tomam Umbar.
1540: O Rei Aldamir é morto em guerra contra o Harad e os Corsários de
     Umbar.
1551: Hyarmendacil II derrota os Homens de Harad.
1601: Muitos Periannath migram de Bri e lhes é concedida terra além do
     Baranduin por Argeleb II.
c. 1630: Juntam-se a eles os Grados vindos da Terra Parda.
1634: Os Corsários assolam Pelargir e matam o Rei Minardil.
1636: A Grande Peste devasta Gondor. Morte do Rei Telemnar e de seus lhos. A
     Árvore Branca morre em Minas Anor. A peste se espalha para o norte e o
   oeste, e muitas partes de Eriador tornam-se desoladas. Além do Baranduin, os
   Periannath sobrevivem, mas sofrem grandes perdas.
1640: O Rei Tarondor remove a Casa do Rei para Minas Anor e planta um
   rebento da Árvore Branca. Osgiliath começa a cair em ruínas. Mordor
   permanece sem ser vigiada.
1810: O Rei Telumehtar Umbardacil retoma Umbar e expulsa os Corsários.
1851: Os ataques dos Carroceiros contra Gondor começam.
1856: Gondor perde seus territórios do leste, e Narmacil II tomba em batalha.
1899: O Rei Calimehtar derrota os Carroceiros em Dagorlad.
1900: Calimehtar constrói a Torre Branca em Minas Anor.
1940: Gondor e Arnor renovam as comunicações e formam uma aliança. Arvedui
   casa-se com Fíriel, lha de Ondoher de Gondor.
1944: Ondoher tomba em batalha. Eärnil derrota o inimigo em Ithilien do Sul.
   Ganha então a Batalha do Acampa-mento e expulsa os Carroceiros para os
   Pântanos Mortos. Arvedui reivindica a coroa de Gondor.
1945: Eärnil II recebe a coroa.
1974: Fim do Reino do Norte. O Rei-bruxo invade Arthedain e toma Fornost.
1975: Arvedui afoga-se na Baía de Forochel. As palantíri de Annúminas e Amon
   Sûl se perdem. Eärnur leva uma frota a Lindon. O Rei-bruxo é derrotado na
   Batalha de Fornost e perseguido até a Charneca Etten. Ele desaparece do
   Norte.
1976: Aranarth assume o título de Chefe dos Dúnedain. Os legados de Arnor são
   entregues à guarda de Elrond.
1977: Frumgar conduz os Éothéod para o Norte.
1979: Bucca de Pântano torna-se primeiro ain do Condado.
1980: O Rei-bruxo vai a Mordor e ali reúne os Nazgûl. Um Balrog aparece em
   Moria e mata Durin VI.
1981: Náin I é morto. Os Anãos fogem de Moria. Muitos dos Elfos Silvestres de
   Lórien fogem para o sul. Amroth e Nimrodel perdem-se.
1999: ráin I chega a Erebor e funda um reino-anânico “sob a Montanha”.
2000: Os Nazgûl emergem de Mordor e sitiam Minas Ithil.
2002: ueda de Minas Ithil, mais tarde conhecida por Minas Morgul. A palantír
    é capturada.
2043: Eärnur torna-se Rei de Gondor. É desa ado pelo Rei-bruxo.
2050: O desa o é renovado. Eärnur cavalga até Minas Morgul e se perde. Mardil
    torna-se o primeiro Regente Governante.
2060: O poder de Dol Guldur cresce. Os Sábios receiam que possa ser Sauron
    reassumindo sua forma.
2063: Gandalf vai a Dol Guldur. Sauron recua e se esconde no Leste. Começa a
    Paz Vigilante. Os Nazgûl permanecem quietos em Minas Morgul.
2210: orin I deixa Erebor e ruma ao norte, às Montanhas Cinzentas, onde se
    reúne agora a maior parte dos remanescentes do Povo de Durin.
2340: Isumbras I torna-se o décimo terceiro ain, o primeiro da linhagem Tûk.
    Os Velhobuques ocupam a Terra-dos-Buques.
2460: Termina a Paz Vigilante. Sauron retorna com força aumentada a Dol
    Guldur.
2463: Forma-se o Conselho Branco. Por volta desta época, Déagol, o Grado,
    encontra o Um Anel e é assassinado por Sméagol.
2470: Por volta desta época Sméagol-Gollum se esconde nas Montanhas
    Nevoentas.
2475: Renova-se o ataque a Gondor. Osgiliath é arruinada de nitivamente e sua
    ponte de pedra é quebrada.
c. 2480: Os Orques começam a construir baluartes secretos nas Montanhas
    Nevoentas para bloquearem todas as passagens para Eriador. Sauron começa a
    povoar Moria com suas criaturas.
2509: Celebrían, viajando para Lórien, é emboscada no Passo do Chifre-vermelho
    e recebe um ferimento envenenado.
2510: Celebrían parte por sobre o Mar. Orques e Lestenses assolam Calenardhon.
    Eorl, o Jovem, conquista a vitória do Campo de Celebrant. Os Rohirrim
    estabelecem-se em Calenardhon.
2545: Eorl tomba em batalha no Descampado.
2569: Brego, lho de Eorl, termina o Paço Dourado.
2570: Baldor, lho de Brego, entra pela Porta Proibida e se perde. Por volta desta
     época, os Dragões ressurgem no extremo Norte e começam a a igir os Anãos.
2589: Dáin I é morto por um Dragão.
2590: rór retorna a Erebor. Seu irmão Grór vai às Colinas de Ferro.
c. 2670: Tobold planta “erva-de-fumo” na uarta Sul.
2683: Isengrim II torna-se o décimo ain e começa a escavação de Grandes
     Smials.
2698: Ecthelion I reconstrói a Torre Branca em Minas Tirith.
2740: Os Orques renovam suas invasões de Eriador.
2747: Bandobras Tûk derrota um bando de Orques na uarta Norte.
2758: Rohan é atacada pelo oeste e pelo leste e invadida. Gondor é atacada por
     frotas dos Corsários. Helm de Rohan refugia-se no Abismo de Helm. Wulf
     toma Edoras.
2758–59: O Inverno Longo segue-se. Há grande sofrimento e perda de vidas em
     Eriador e Rohan. Gandalf vem em auxílio do povo do Condado.
2759: Morte de Helm. Fréaláf expulsa Wulf e inicia a segunda linhagem dos Reis
     da Marca. Saruman xa residência em Isengard.
2770: Smaug, o Dragão, desce sobre Erebor. Valle é destruída. rór escapa com
        ráin II e orin II.
2790: rór é morto por um Orque em Moria. Os Anãos se reúnem para uma
     guerra de vingança. Nascimento de Gerontius, mais tarde conhecido como
     Velho Tûk.
2793: A Guerra dos Anãos e dos Orques começa.
2799: Batalha de Nanduhirion diante do Portão Leste de Moria. Dáin Pé-de-
     Ferro retorna às Colinas de Ferro. ráin II e seu lho orin vagam rumo ao
     oeste. Estabelecem-se no Sul das Ered Luin além do Condado (2802).
2800–64: Orques do Norte perturbam Rohan. O Rei Walda é morto por eles
     (2861).
2841: ráin II parte para revisitar Erebor, mas é perseguido pelos serviçais de
     Sauron.
2845: ráin, o Anão, é aprisionado em Dol Guldur; o último dos Sete Anéis é
   tomado dele.
2850: Gandalf volta a entrar em Dol Guldur e descobre que seu mestre é de fato
   Sauron, que está reunindo todos os Anéis e buscando notícias do Um e do
   Herdeiro de Isildur. Encontra ráin e recebe a chave de Erebor. ráin
   morre em Dol Guldur.
2851: O Conselho Branco se reúne. Gandalf incita um ataque contra Dol Guldur.
   Saruman prevalece sobre ele.6 Saruman começa a procurar perto dos Campos
   de Lis.
2872: Belecthor II de Gondor morre. A Árvore Branca morre e não se consegue
   encontrar rebento. A Árvore Morta é mantida de pé.
2885: Agitados por emissários de Sauron, os Haradrim atravessam o Poros e
   atacam Gondor. Os lhos de Folcwine de Rohan são mortos a serviço de
   Gondor.
2890: Bilbo nasce no Condado.
2901: A maior parte dos habitantes remanescentes de Ithilien deserta devido aos
   ataques dos Uruks de Mordor. O refúgio secreto de Henneth Annûn é
   construído.
2907: Nascimento de Gilraen, mãe de Aragorn II.
2911: O Fero Inverno. O Baranduin e outros rios congelam. Lobos Brancos
   invadem Eriador vindos do Norte.
2912: Grandes enchentes devastam Enedwaith e Minhiriath.             arbad ca
   arruinada e deserta.
2920: Morte do Velho Tûk.
2929: Arathorn, lho de Arador dos Dúnedain, casa-se com Gilraen.
2930: Arador é morto por Trols. Nascimento de Denethor II, lho de Ecthelion
   II, em Minas Tirith.
2931: Aragorn, lho de Arathorn II, nasce em 1º de março.
2933: Arathorn II é morto. Gilraen leva Aragorn a Imladris. Elrond o recebe
   como lho adotivo e lhe dá o nome de Estel (Esperança); sua ascendência é
   ocultada.
2939: Saruman descobre que os serviçais de Sauron estão fazendo buscas no
     Anduin perto dos Campos de Lis e que, portanto, Sauron soube do m de
     Isildur. Ele ca alarmado, mas nada diz ao Conselho.
2941: orin Escudo-de-carvalho e Gandalf visitam Bilbo no Condado. Bilbo se
     depara com Sméagol-Gollum e encontra o Anel. O Conselho Branco se
     reúne; Saruman concorda com um ataque a Dol Guldur, visto que agora
     deseja evitar que Sauron procure no Rio. Sauron, tendo feito seus planos,
     abandona Dol Guldur. Batalha dos Cinco Exércitos em Valle. Morte de
         orin II. Bard de Esgaroth mata Smaug. Dáin das Colinas de Ferro torna-se
     Rei sob a Montanha (Dáin II).
2942: Bilbo volta ao Condado com o Um Anel. Sauron volta em segredo para
     Mordor.
2944: Bard reconstrói Valle e torna-se Rei. Gollum deixa as Montanhas e começa
     sua busca pelo “ladrão” do Anel.
2948: Nasce éoden, lho de engel, Rei de Rohan.
2949: Gandalf e Balin visitam Bilbo no Condado.
2950: Nasce Finduilas, lha de Adrahil de Dol Amroth.
2951: Sauron declara-se abertamente e reúne poder em Mordor. Começa a
     reconstrução de Barad-dûr. Gollum volta-se para Mordor. Sauron manda três
     dos Nazgûl para reocuparem Dol Guldur.
: : Elrond revela a “Estel” seu verdadeiro nome e ascendência e lhe entrega os
     fragmentos de Narsil. Arwen, recém-retornada de Lórien, encontra Aragorn
     nas matas de Imladris. Aragorn sai para o Ermo.
2953: Última reunião do Conselho Branco. Eles debatem os Anéis. Saruman
       nge ter descoberto que o Um Anel desceu o Anduin para o Mar. Saruman
     retira-se para Isengard, que toma para si, e forti ca-a. Visto que tem ciúme e
     medo de Gandalf, ele põe espiões para observar todos os seus movimentos; e
     nota seu interesse pelo Condado. Logo começa a manter agentes em Bri e na
        uarta Sul.
2954: O Monte da Perdição volta a irromper em chamas. Os últimos habitantes
     de Ithilien fogem atravessando o Anduin.
2956: Aragorn encontra Gandalf e sua amizade começa.
2957–80: Aragorn empreende suas grandes jornadas em sua vida errante. Como
       orongil, serve disfarçado tanto a engel de Rohan como a Ecthelion II de
    Gondor.
2968: Nascimento de Frodo.
2976: Denethor casa-se com Finduilas de Dol Amroth.
2977: Bain, lho de Bard, torna-se Rei de Valle.
2978: Nascimento de Boromir, lho de Denethor II.
2980: Aragorn entra em Lórien e ali reencontra Arwen Undómiel. Aragorn lhe
    dá o anel de Barahir, e comprometem-se na colina de Cerin Amroth. Por
    volta desta época Gollum alcança os con ns de Mordor e trava conhecimento
    com Laracna. éoden torna-se Rei de Rohan. Nascimento de Samwise.
2983: Nascimento de Faramir, lho de Denethor II.
2984: Morte de Ecthelion II. Denethor II torna-se Regente de Gondor.
2988: Finduilas morre jovem.
2989: Balin deixa Erebor e entra em Moria.
2991: Éomer, lho de Éomund, nasce em Rohan.
2994: Balin perece, e a colônia dos Anãos é destruída.
2995: Nascimento de Éowyn, irmã de Éomer.
c. 3000: A sombra de Mordor alonga-se. Saruman ousa usar a palantír de
    Orthanc, mas é apanhado em armadilha por Sauron, que tem a Pedra de Ithil.
    Torna-se traidor do Conselho. Seus espiões relatam que o Condado está
    sendo vigiado de perto pelos Caminheiros.
3001: Banquete de despedida de Bilbo. Gandalf suspeita que seu anel seja o Um
    Anel. A vigilância sobre o Condado é redobrada. Gandalf busca notícias de
    Gollum e pede ajuda de Aragorn.
3002: Bilbo torna-se hóspede de Elrond e se estabelece em Valfenda.
3004: Gandalf visita Frodo no Condado e volta a fazê-lo a intervalos durante os
    quatro anos seguintes.
3007: Brand, lho de Bain, torna-se Rei em Valle. Morte de Gilraen.
3008: No outono, Gandalf faz sua última visita a Frodo.
3009: Gandalf e Aragorn renovam sua caçada de Gollum a intervalos durante os
   oito anos seguintes, procurando nos vales do Anduin, em Trevamata e em
   Rhovanion até os con ns de Mordor. Em algum ponto desses anos, o próprio
   Gollum se aventurou a entrar em Mordor e foi capturado por Sauron. Elrond
   manda buscar Arwen e ela retorna a Imladris; as Montanhas e todas as terras a
   leste estão se tornando perigosas.
3017: Gollum é libertado de Mordor. É aprisionado por Aragorn nos Pântanos
   Mortos e trazido a randuil, em Trevamata. Gandalf visita Minas Tirith e lê
   o rolo de Isildur.
                           OS GRANDES ANOS
                                    3018


                                    Abril
12: Gandalf chega à Vila-dos-Hobbits.
                                 Junho
20: Sauron ataca Osgiliath. Por volta da mesma época   randuil é atacado e
    Gollum escapa.
Dia do Meio-do-Ano Gandalf encontra-se com Radagast.
                                   Julho
4: Boromir parte de Minas Tirith.
10: Gandalf é aprisionado em Orthanc.
                                    Agosto
Todas as pistas de Gollum são perdidas. Crê-se que por volta desta época, caçado
   pelos Elfos e pelos serviçais de Sauron, ele se refugiou em Moria; mas quando
    nalmente descobriu o caminho para o Portão-oeste não conseguiu sair.
                                  Setembro
18: Gandalf escapa de Orthanc nas primeiras horas da madrugada. Os Cavaleiros
    Negros atravessam os Vaus do Isen.
19: Gandalf chega a Edoras como mendigo e recusam-lhe a entrada.
20: Gandalf consegue entrar em Edoras.           éoden manda-o embora: “Toma
    qualquer cavalo, mas vai-te antes que o dia de amanhã envelheça!”
21: Gandalf encontra Scadufax, mas o cavalo não o deixa chegar perto. Ele segue
    Scadufax por grande distância sobre os campos.
22: Os Cavaleiros Negros chegam ao Vau Sarn ao anoitecer; expulsam a guarda de
    Caminheiros. Gandalf alcança Scadufax.
23: uatro Cavaleiros entram no Condado antes do amanhecer. Os demais
    perseguem os Caminheiros para o leste e depois voltam para vigiar o
    Caminho Verde. Um Cavaleiro Negro chega à Vila-dos-Hobbits ao cair da
    noite. Frodo deixa Bolsão. Gandalf, tendo domado Scadufax, cavalga
    partindo de Rohan.
24: Gandalf atravessa o Isen.
26: A Floresta Velha. Frodo vai ter com Bombadil.
27: Gandalf atravessa o Griságua. Segunda noite com Bombadil.
28: Os Hobbits são capturados por uma Cousa-tumular. Gandalf chega ao Vau
    Sarn.
29: Frodo chega a Bri à noite. Gandalf visita o Feitor.
30: Cricôncavo e a Estalagem em Bri são atacados às primeiras horas da
    madrugada. Frodo deixa Bri. Gandalf chega a Cricôncavo e alcança Bri à
    noite.
                                  Outubro
1: Gandalf deixa Bri.
3: Ele é atacado à noite no Topo-do-Vento.
6: O acampamento ao pé do Topo-do-Vento é atacado à noite. Frodo é ferido.
9: Glor ndel deixa Valfenda.
11: Ele expulsa os Cavaleiros da Ponte do Mitheithel.
13: Frodo atravessa a Ponte.
18: Glor ndel encontra Frodo ao anoitecer. Gandalf chega a Valfenda.
20: Fuga atravessando o Vau do Bruinen.
24: Frodo recupera-se e desperta. Boromir chega a Valfenda à noite.
25: Conselho de Elrond.
                                  Dezembro
25: A Comitiva do Anel deixa Valfenda ao anoitecer.
                                     3019


                                    Janeiro
8: A Comitiva chega a Azevim.
11, 12: Neve em Caradhras.
13: Ataque dos Lobos nas primeiras horas da madrugada. A Comitiva chega ao
    Portão-oeste de Moria ao cair da noite. Gollum começa a rastrear o Portador-
    do-Anel.
14: Noite no Salão Vinte e Um.
15: A Ponte de Khazad-dûm e a queda de Gandalf. A Comitiva chega a Nimrodel
    tarde da noite.
17: A Comitiva chega a Caras Galadhon ao entardecer.
23: Gandalf persegue o Balrog até o pico de Zirakzigil.
25: Ele derruba o Balrog e ca desacordado. Seu corpo jaz no pico.
                                  Fevereiro
15: O Espelho de Galadriel. Gandalf retorna à vida e jaz em transe.
16: Adeus a Lórien. Gollum, escondido na margem oeste, observa a partida.
17: Gwaihir leva Gandalf a Lórien.
23: Os barcos são atacados à noite perto de Sarn Gebir.
25: A Comitiva passa pelas Argonath e acampa em Parth Galen. Primeira Batalha
    dos Vaus do Isen; éodred, lho de éoden, é morto.
26: Rompimento da Sociedade. Morte de Boromir; sua trompa é ouvida em
    Minas Tirith. Meriadoc e Peregrin são capturados. Frodo e Samwise entram
    na parte oriental das Emyn Muil. Aragorn parte em perseguição dos Orques
    ao anoitecer. Éomer ouve falar da descida do bando de Orques das Emyn
    Muil.
27: Aragorn alcança o penhasco oeste ao nascer do sol. Éomer, contrariando as
    ordens de éoden, parte do Eastfolde por volta da meia-noite para perseguir
    os Orques.
28: Éomer alcança os Orques logo na beira da Floresta de Fangorn.
29: Meriadoc e Pippin escapam e encontram Barbárvore. Os Rohirrim atacam ao
    nascer do sol e destroem os Orques. Frodo desce das Emyn Muil e encontra
    Gollum. Faramir vê o barco funeral de Boromir.
30: O Entencontro começa. Éomer, voltando a Edoras, encontra Aragorn.
                                    Março
1: Frodo inicia a travessia dos Pântanos Mortos ao amanhecer. O Entencontro
    continua. Aragorn encontra Gandalf, o Branco. Eles partem rumo a Edoras.
    Faramir deixa Minas Tirith em missão a Ithilien.
2: Frodo chega ao m dos Pântanos. Gandalf chega a Edoras e cura éoden. Os
    Rohirrim cavalgam para o oeste contra Saruman. Segunda Batalha dos Vaus
    do Isen. Erkenbrand é derrotado. O Entencontro termina à tarde. Os Ents
    marcham sobre Isengard e lá chegam à noite.
3: éoden refugia-se no Abismo de Helm. A Batalha do Forte-da-Trombeta
    começa. Os Ents completam a destruição de Isengard.
4: éoden e Gandalf partem do Abismo de Helm rumo a Isengard. Frodo chega
    aos morros de escória à beira da Desolação do Morannon.
5: éoden chega a Isengard ao meio-dia. Negociação com Saruman em Orthanc.
    Um Nazgûl alado passa sobre o acampamento em Dol Baran. Gandalf parte
    com Peregrin rumo a Minas Tirith. Frodo esconde-se à vista do Morannon e
    parte ao crepúsculo.
6: Aragorn é alcançado pelos Dúnedain nas primeiras horas da madrugada.
       éoden parte do Forte-da-Trombeta rumo ao Vale Harg. Aragorn parte
    mais tarde.
7: Frodo é levado por Faramir a Henneth Annûn. Aragorn chega ao Fano-da-
    Colina ao cair da noite.
8: Aragorn toma as “Sendas dos Mortos” ao raiar do dia; ele chega a Erech à meia-
    noite. Frodo deixa Henneth Annûn.
9: Gandalf chega a Minas Tirith. Faramir deixa Henneth Annûn. Aragorn parte
    de Erech e chega a Calembel. Ao crepúsculo Frodo chega à estrada de
    Morgul. éoden chega ao Fano-da-Colina. A treva começa a uir vinda de
    Mordor.
10: O Dia sem Amanhecer. A Convocação de Rohan: os Rohirrim cavalgam
    desde o Vale Harg. Faramir é salvo por Gandalf fora dos portões da Cidade.
    Aragorn atravessa o Ringló. Um exército do Morannon toma Cair Andros e
    penetra em Anórien. Frodo passa pela Encruzilhada e vê a hoste de Morgul
    partindo.
11: Gollum visita Laracna, mas, vendo Frodo adormecido, quase se arrepende.
    Denethor envia Faramir a Osgiliath. Aragorn chega a Linhir e atravessa para
    Lebennin. Rohan Oriental é invadida pelo norte. Primeiro ataque a Lórien.
12: Gollum leva Frodo à toca de Laracna. Faramir recua aos Fortes do Passadiço.
       éoden acampa sob Min-Rimmon. Aragorn expulsa o inimigo rumo a
    Pelargir. Os Ents derrotam os invasores de Rohan.
13: Frodo é capturado pelos Orques de Cirith Ungol. A Pelennor é invadida.
    Faramir é ferido. Aragorn chega a Pelargir e captura a frota. éoden está na
    Floresta Drúadan.
14: Samwise encontra Frodo na Torre. Minas Tirith é sitiada. Os Rohirrim,
    liderados pelos Homens Selvagens, chegam à Floresta Cinzenta.
15: Nas primeiras horas o Rei-bruxo rompe os Portões da Cidade. Denethor
    incinera-se em uma pira. As trompas dos Rohirrim são ouvidas ao cantar do
    galo. Batalha da Pelennor. éoden é morto. Aragorn ergue o estandarte de
    Arwen. Frodo e Samwise escapam e começam sua jornada para o norte ao
    longo do Morgai. Batalha sob as árvores em Trevamata; randuil rechaça as
    forças de Dol Guldur. Segundo ataque a Lórien.
16: Debate dos comandantes. Do Morgai, Frodo olha o Monte da Perdição por
    sobre o acampamento.
17: Batalha de Valle. O Rei Brand e o Rei Dáin Pé-de-Ferro tombam. Muitos
    Anãos e Homens se refugiam em Erebor e são sitiados. Shagrat leva a capa, a
    cota de malha e a espada de Frodo a Barad-dûr.
18: A hoste do Oeste marcha desde Minas Tirith. Frodo chega à vista da Boca-
    ferrada; ele é alcançado por Orques na estrada de Durthang a Udûn.
19: A Hoste chega ao Vale Morgul. Frodo e Samwise escapam e começam sua
    jornada ao longo da estrada à Barad-dûr.
22: O anoitecer terrível. Frodo e Samwise deixam a estrada e se voltam para o sul,
    para o Monte da Perdição. Terceiro ataque a Lórien.
23: A Hoste sai de Ithilien. Aragorn dispensa os covardes. Frodo e Samwise
    lançam fora as armas e o equipamento.
24: Frodo e Samwise fazem sua última jornada ao sopé do Monte da Perdição. A
    Hoste acampa na Desolação do Morannon.
25: A Hoste é cercada nas Colinas-de-Escória. Frodo e Samwise chegam às
    Sammath Naur. Gollum apodera-se do Anel e cai nas Fendas da Perdição.
      ueda de Barad-dûr e desaparecimento de Sauron.


Após a queda da Torre Sombria e o desaparecimento de Sauron, a Sombra se
ergueu dos corações de todos os que se opunham a ele, mas o medo e o desespero
recaíram em seus serviçais e aliados. Três vezes Lórien fora assaltada de Dol
Guldur, mas, além da valentia do povo él co daquela terra, o poder que ali residia
era demasiado grande para ser derrotado por quem quer que fosse, a não ser que o
próprio Sauron lá tivesse chegado. Apesar de serem causados graves danos às belas
matas das fronteiras, os assaltos foram repelidos; e quando a Sombra passou,
Celeborn se revelou e conduziu a hoste de Lórien, atravessando o Anduin em
muitos barcos. Tomaram Dol Guldur, e Galadriel derrubou seus muros e expôs
seus poços, e a oresta foi puri cada.
    Também no Norte houvera guerra e maldade. O reino de randuil foi
invadido, e houve longa batalha sob as árvores e grande ruína de fogo; mas no
  nal randuil obteve a vitória. E no dia do Ano Novo dos Elfos, Celeborn e
   randuil se encontraram em meio à oresta; e renomearam Trevamata como
Eryn Lasgalen, a Floresta das Verdefolhas. randuil tomou por seu reino toda a
região setentrional até as montanhas que se erguem na oresta; e Celeborn tomou
toda a mata meridional abaixo dos Estreitos e chamou-a de Lórien Oriental; toda
a ampla oresta entre essas regiões foi dada aos Beornings e aos Homens-da-
  oresta. Mas, após a passagem de Galadriel, em poucos anos Celeborn se cansou
de seu reino e foi a Imladris para habitar com os lhos de Elrond. Na Verdemata
os Elfos Silvestres permaneceram imperturbados, mas em Lórien demoraram-se
tristemente apenas alguns poucos do povo de outrora, e não havia mais luz nem
canção em Caras Galadhon.
Ao mesmo tempo em que os grandes exércitos sitiavam Minas Tirith, uma hoste
dos aliados de Sauron que há muito tempo vinha ameaçando as fronteiras do Rei
Brand atravessou o Rio Carnen, e Brand foi obrigado a recuar para Valle. Ali teve
o auxílio dos Anãos de Erebor; e travou-se uma grande batalha no sopé da
Montanha. Durou três dias, mas ao nal foram mortos tanto o Rei Brand quanto
o Rei Dáin Pé-de-Ferro, e os Lestenses conquistaram a vitória. Mas não
conseguiram tomar o Portão, e muitos, tanto Anãos como Homens, se refugiaram
em Erebor e lá resistiram ao cerco.
      uando vieram notícias das grandes vitórias no Sul, o exército setentrional de
Sauron se encheu de desespero; e os sitiados irromperam e os desbarataram, e os
que restavam fugiram para o Leste e não perturbaram mais Valle. Então Bard II,
 lho de Brand, se tornou Rei em Valle, e orin III Elmo-de-Pedra, lho de
Dáin, se tornou Rei sob a Montanha. Enviaram seus embaixadores à coroação do
Rei Elessar; e seus reinos permaneceram depois disso, enquanto duraram, como
amigos de Gondor; e estiveram sob a coroa e a proteção do Rei do Oeste.
  OS PRINCIPAIS DIAS DA UEDA DE BARAD-DÛR ATÉ O FIM DA
                       TERCEIRA ERA7
                                     3019


                      Registro do Condado (R.C.) 1419


                                    Março
27: Bard II e orin III Elmo-de-Pedra expulsam o inimigo de Valle.
28: Celeborn atravessa o Anduin; inicia-se a destruição de Dol Guldur.
                                 Abril
6: Encontro de Celeborn e randuil.
8: Os Portadores-do-Anel são homenageados no Campo de Cormallen.
                                   Maio
1: Coroação do Rei Elessar; Elrond e Arwen partem de Valfenda.
8: Éomer e Éowyn partem para Rohan com os lhos de Elrond.
20: Elrond e Arwen chegam a Lórien.
27: A escolta de Arwen deixa Lórien.
Junho:
14: Os lhos de Elrond encontram a escolta e levam Arwen a Edoras.
16: A escolta de Arwen e companhia partem para Gondor.
25: O Rei Elessar encontra o rebento da Árvore Branca.
1º Lite: Arwen chega à Cidade.
Dia do Meio-do-Ano: Casamento de Elessar e Arwen.
                                   Julho
18: Éomer retorna a Minas Tirith.
22: A escolta funeral do Rei éoden parte.
                                    Agosto
7: A escolta chega a Edoras.
10: Funeral do Rei éoden.
14: Os convidados se despedem do Rei Éomer.
15: Barbárvore liberta Saruman.
18: Frodo e companhia chegam ao Abismo de Helm.
22: Eles chegam a Isengard; despedem-se do Rei do Oeste ao pôr do sol.
28: Eles alcançam Saruman; Saruman se dirige para o Condado.
                                 Setembro
6: Frodo e companhia param à vista das Montanhas de Moria.
13: Celeborn e Galadriel partem, os demais rumam para Valfenda.
21: Frodo e companhia retornam a Valfenda.
22: Centésimo vigésimo nono aniversário de Bilbo. Saruman chega ao Condado.
                                  Outubro
5: Gandalf e os Hobbits deixam Valfenda.
6: Frodo, Sam, Pippin, Merry e Gandalf atravessam o Vau do Bruinen; Frodo
    sente o primeiro retorno da dor.
28: Frodo, Sam, Pippin, Merry e Gandalf chegam a Bri ao cair da noite.
30: Eles deixam Bri. Os “Viajantes” chegam à Ponte do Brandevin ao escurecer.
                                 Novembro
1: Os hobbits são presos em Sapântano.
2: Os hobbits chegam a Beirágua e incitam o povo do Condado.
3: Batalha de Beirágua e Desaparecimento de Saruman. Fim da Guerra do Anel.
                                    3020


                   R.C. 1420: O Grande Ano de Fartura


                                   Março
13: Frodo adoece (no aniversário de seu envenenamento por Laracna).
                                  Abril
6: O mallorn oresce no Campo da Festa.
                                Maio
1: Samwise casa-se com Rosa.
Dia do Meio-do-Ano: Frodo renuncia ao cargo de prefeito e Will Pealvo é
    restaurado ao cargo.
                                   Setembro
22: Centésimo trigésimo aniversário de Bilbo.
                             Outubro
6: Frodo adoece outra vez.
                                   3021


                  R.C. 1421: O Último da Terceira Era


                                  Março
13: Frodo adoece outra vez.
25: Nascimento de Elanor, a Bela,8 lha de Samwise. Neste dia começou a uarta
    Era no registro de Gondor.
                                Setembro
21: Frodo e Samwise partem da Vila-dos-Hobbits.
22: Encontram-se com a Última Cavalgada dos Guardiões dos Anéis na Ponta do
    Bosque.
29: Chegam aos Portos Cinzentos. Frodo e Bilbo partem para além do Mar com
    os Três Guardiões. O m da Terceira Era.
                               Outubro
6: Samwise retorna a Bolsão.
  EVENTOS POSTERIORES UE DIZEM RESPEITO AOS MEMBROS
                DA SOCIEDADE DO ANEL


                                    R.C.

1422: Com o início deste ano começou a uarta Era na contagem dos anos do
   Condado; mas os números dos anos do Registro do Condado foram
   continuados.
1427: Will Pealvo renuncia. Samwise é eleito Prefeito do Condado. Peregrin Tûk
   casa-se com Diamantina de Frincha Longa. O Rei Elessar publica um édito de
   que os Homens não podem entrar no Condado e torna-o uma Terra Livre sob
   a proteção do Cetro do Norte.
1430: Nasce Faramir, lho de Peregrin.
1431: Nasce Cachinhos d’Ouro, lha de Samwise.
1432: Meriadoc, chamado de Magní co, torna-se Mestre da Terra-dos-Buques.
   Grandes presentes lhe são enviados pelo Rei Éomer e pela Senhora Éowyn de
   Ithilien.
1434: Peregrin torna-se o Tûk e ain. O Rei Elessar transforma o ain, o
   Mestre e o Prefeito em Conselheiros do Reino do Norte. Mestre Samwise é
   eleito Prefeito pela segunda vez.
1436: O Rei Elessar cavalga rumo ao norte e se aloja por algum tempo junto ao
   Lago Vesperturvo. Vem à Ponte do Brandevin e ali saúda seus amigos. Dá ao
   Mestre Samwise a Estrela dos Dúnedain, e Elanor se torna dama de honra da
   Rainha Arwen.
1441: Mestre Samwise torna-se Prefeito pela terceira vez.
1442: Mestre Samwise, com sua esposa e Elanor, cavalgam a Gondor e ali
   permanecem por um ano. Mestre Tolman Villa age como Prefeito substituto.
1448: Mestre Samwise torna-se Prefeito pela quarta vez.
1451: Elanor, a Bela, casa-se com Fastred de Ilhaverde nas Colinas Distantes.
1452: O Marco Ocidental, das Colinas Distantes até as Colinas das Torres (Emyn
   Beraid),9 é acrescentado ao Condado por dádiva do Rei. Muitos hobbits
   mudam-se para lá.
1454: Nasce Elfstan Lindo lho, lho de Fastred e Elanor.
1455: Mestre Samwise torna-se Prefeito pela quinta vez.
1462: Mestre Samwise torna-se Prefeito pela sexta vez. A seu pedido, o ain
   nomeia Fastred Guardião do Marco Ocidental. Fastred e Elanor passam a
   residir em Sob-as-Torres nas Colinas das Torres, onde seus descendentes, os
   Lindo lhos das Torres, moraram por muitas gerações.
1463: Faramir Tûk casa-se com Cachinhos d’Ouro, lha de Samwise.
1469: Mestre Samwise torna-se Prefeito pela sétima e última vez, tendo em 1476,
   no m de seu mandato, noventa e seis anos de idade.
1482: Morte da Senhora Rosa, esposa de Mestre Samwise, no Dia do Meio-do-
   Ano. Em 22 de setembro, Mestre Samwise parte de Bolsão. Chega às Colinas
   das Torres e é visto pela última vez por Elanor, a quem dá o Livro Vermelho,
   mais tarde guardado pelos Lindo lhos. Entre eles é transmitida a tradição
   vinda de Elanor, de que Samwise passou pelas Torres, rumou para os Portos
   Cinzentos e atravessou o Mar, o último dos Portadores-do-Anel.
1484: Na primavera deste ano veio uma mensagem de Rohan à Terra-dos-Buques
   de que o Rei Éomer desejava ver mais uma vez o Mestre Holdwine. Na época
   Meriadoc era velho (102 anos), mas ainda saudável. Aconselhou-se com seu
   amigo, o ain, e logo depois eles entregaram seus bens e cargos aos lhos,
   partiram atravessando o Vau Sarn e não foram mais vistos no Condado.
   Ouviu-se dizer depois que Mestre Meriadoc chegou a Edoras e esteve com o
   Rei Éomer antes que este morresse naquele outono. Então ele e o ain
   Peregrin foram a Gondor e passaram naquele reino os breves anos que ainda
   lhes restavam até morrerem e serem sepultados em Rath Dínen entre os
   grandes de Gondor.
1541: Neste ano,10 em 1º de março, ocorreu nalmente o Passamento do Rei
   Elessar. Dizem que os leitos de Meriadoc e Peregrin foram postos ao lado do
   leito do grande rei. Então Legolas construiu uma nau cinzenta em Ithilien,
   navegou descendo o Anduin e atravessou o Mar; e com ele, dizem, foi Gimli,
     o Anão. E quando esse navio passou, veio o m, na Terra-média, da Sociedade
     do Anel.


1p. 350. [N. A.]
2p. 863; O Hobbit, pp. 189–90. [N. A.]
3pp. 1386–87. [N. A.]
4p. 447. [N. A.]
5p. 960. [N. A.]
6Mais tarde torna-se evidente que Saruman, àquela altura, começara a desejar possuir o Um Anel para si e
esperava que ele haveria de se revelar, buscando seu mestre, se Sauron fosse deixado em paz por algum tempo.
7Os meses e dias são dados de acordo com o Calendário do Condado. [N. A.]
8Ela se tornou conhecida como “a Bela” por causa de sua formosura; muitos diziam que ela parecia mais uma
donzela-él ca que uma hobbit. Tinha cabelos dourados, o que era muito raro no Condado; mas duas outras
 lhas de Samwise também os tinham, e da mesma forma muitas dentre as crianças nascidas naquela época.
[N. A.]:
9pp. 45, 1481 (nota 23). [N. A.]
10120 da   uarta Era (Gondor). [N. A.]:
                            APÊNDICE C

                      ÁRVORES GENEALÓGICAS
Os nomes dados nestas Árvores são apenas uma seleção dentre muitos. A maioria
é de convidados da Festa de Despedida de Bilbo, ou então ancestrais diretos deles.
Os convidados da festa estão sublinhados. Alguns outros nomes de pessoas
envolvidas nos eventos relatados também são dados. Adicionalmente, fornecem-
se algumas informações genealógicas acerca de Samwise, fundador da família
Jardineiro, mais tarde famosa e in uente.
    Os números após os nomes são as datas de nascimento (e morte, nos casos em
que esta está registrada). Todas as datas estão dadas de acordo com o Registro do
Condado, calculado desde a travessia do Brandevin pelos irmãos Marcho e Blanco
no Ano 1 do Condado (1601 da Terceira Era).
        APÊNDICE D

   CALENDÁRIO DO CONDADO
PARA SER USADO EM TODOS OS ANOS
Todos os anos começavam no primeiro dia da semana, sábado, e terminavam no
último dia da semana, sexta-feira. O Dia do Meio-do-Ano, e nos Anos Bissextos o
Sobrelite, não tinham nome de dia da semana. O Lite antes do Dia do Meio-do-
Ano era chamado de 1º Lite, e o posterior, de 2º Lite. O Iule do nal do ano era 1º
Iule, e o do começo era 2º Iule. O Sobrelite era um dia de festejos especiais, mas
não ocorreu em nenhum dos anos importantes da história do Grande Anel.
Ocorreu em 1420, o ano da famosa colheita e do verão maravilhoso, e as
comemorações naquele ano, ao que se diz, foram as maiores nas lembranças e nos
registros.
                            OS CALENDÁRIOS
O Calendário do Condado diferia do nosso em vários aspectos. O ano, sem
dúvida, tinha o mesmo comprimento,1 pois, por longínquos que aqueles tempos
sejam agora considerados em anos e vidas de homens, não eram muito remotos de
acordo com a memória da Terra. Foi registrado pelos Hobbits que não tinham
“semana” quando eram ainda um povo errante e, apesar de terem “meses”,
governados mais ou menos pela Lua, seu registro de datas e seus cálculos do
tempo eram vagos e inexatos. Nas terras ocidentais de Eriador, quando haviam
começado a se assentar, adotaram o Registro dos Reis, dos Dúnedain, que era
remotamente de origem eldarin; mas os Hobbits do Condado introduziram
diversas alterações menores. Esse calendário, ou “Registro do Condado”, como o
chamavam, acabou sendo adotado também em Bri, exceto pelo uso, no Condado,
de contar como Ano 1 aquele da colonização do Condado.
    Muitas vezes é difícil descobrir, a partir de antigos contos e tradições,
informações precisas sobre coisas que as pessoas conheciam bem e consideravam
evidentes em seu próprio tempo (como os nomes das letras, ou dos dias da
semana, ou os nomes e comprimentos dos meses). Mas, devido ao seu interesse
geral pela genealogia e ao interesse pela história antiga que os eruditos entre eles
desenvolveram após a Guerra do Anel, os hobbits do Condado parecem ter-se
ocupado bastante com datas; e chegaram a montar tabelas complicadas que
mostravam a relação de seu próprio sistema com os outros. Não tenho habilidade
nestes assuntos e posso ter cometido muitos erros; mas, de qualquer maneira, a
cronologia dos anos cruciais R.C. 1418, 1419 está tão cuidadosamente exposta no
Livro Vermelho que não pode haver grande dúvida sobre dias e épocas nesse
ponto.


Parece claro que os Eldar da Terra-média — que, como observou Samwise,
tinham mais tempo à disposição — calculavam em períodos longos, e a palavra
quenya yén, muitas vezes traduzida por “ano” (pp. 531–32), signi ca na realidade
144 dos nossos anos. Os Eldar preferiam calcular em múltiplos de seis e doze, na
medida do possível. Um “dia” do sol era chamado de ré e calculado de um pôr do
sol ao outro. O yén continha 52.596 dias. Para ns rituais, não práticos, os Eldar
observavam uma semana, ou enquië, de seis dias; e o yén continha 8.766 dessas
enquier, calculadas continuamente por todo o período.
    Na Terra-média os Eldar observavam também um período breve, ou ano solar,
chamado de coranar, ou “ronda-do-sol”, quando era considerado mais ou menos
astronomicamente, mas normalmente chamado de loa, ou “crescimento”,
(especialmente nas terras no noroeste), quando se consideravam primariamente as
mudanças sazonais da vegetação, como era usual entre os Elfos em geral. O loa era
subdividido em períodos que poderiam ser considerados meses longos ou estações
curtas. Sem dúvida eles variavam nas diferentes regiões; mas os Hobbits só
forneceram informações a respeito do Calendário de Imladris. Nesse calendário
havia seis dessas “estações”, cujos nomes em quenya eram tuilë, lairë, yávië, quellë,
hrívë, coirë, que podem ser traduzidos por “primavera, verão, outono,
desvanecimento, inverno, agitação”. Os nomes em sindarin eram ethuil, laer, iavas,
ﬁrith, rhîw, echuir. O “desvanecimento” também era chamado de lasse-lanta, ou
“queda-das-folhas”, ou em sindarin narbeleth, “míngua-do-sol”.
    Lairë e hrívë continham 72 dias cada um, e os demais, 54 cada. O loa
começava com yestarë, o dia imediatamente anterior a tuilë, e terminava com
mettarë, o dia imediatamente após coirë. Entre yávië e quellë inseriam-se três
enderi, ou “dias-medianos”. Isso produzia um ano de 365 dias que era
suplementado dobrando os enderi (acrescentando 3 dias) a cada doze anos.
    Não é certo como lidavam com as inexatidões resultantes. Se o ano era então
do mesmo comprimento que agora, o yén seria demasiado longo em mais de um
dia. O fato de haver inexatidão é demonstrado por uma nota nos Calendários do
Livro Vermelho, dizendo que no “Registro de Valfenda” o último ano de cada
terceiro yén era abreviado em três dias: a duplicação dos três enderi que devia
ocorrer naquele ano era omitida; “mas isso não ocorreu em nosso tempo”. Sobre o
ajuste de inexatidões remanescentes não há registro.
Os Númenóreanos alteraram esses arranjos. Dividiram o loa em períodos mais
curtos, de comprimento mais regular; e aderiram ao costume de começar o ano
no meio do inverno, que fora usado na Primeira Era pelos Homens do Noroeste
dos quais descendiam. Mais tarde também passaram a usar a semana de 7 dias e
calculavam o dia desde um nascer do sol (do mar oriental) até o próximo.
    O sistema númenóreano, conforme usado em Númenor, em Arnor e Gondor
até o m dos reis, foi chamado de Registro dos Reis. O ano normal tinha 365 dias.
Era dividido em doze astar, ou meses, dez dos quais tinham 30 dias, e dois tinham
31. Os astar longos eram os que cavam de um e outro lado do Meio-do-Ano,
aproximadamente nosso junho e julho. O primeiro dia do ano era chamado de
yestarë, o dia mediano (183º) era chamado de loëndë, e o último dia, de mettarë;
esses 3 dias não pertenciam a nenhum mês. A cada quatro anos, exceto no último
ano do século (haranyë), dois enderi, ou “dias-medianos”, tomavam o lugar do
loëndë.
    Em Númenor, o cálculo começou na S.E. 1. O dé cit causado pela subtração
de 1 dia do último ano do século só era ajustado no último ano de um milênio,
deixando um dé cit milenar de 4 horas, 46 minutos e 40 segundos. Este
acréscimo foi feito em Númenor na S.E. 1000, 2000, 3000. Após a ueda, na S.E.
3319, o sistema foi mantido pelos exilados, mas deslocou-se muito devido ao
começo da Terceira Era com uma nova numeração: S.E. 3442 tornou-se T.E. 1.
Fazendo de T.E. 4 um ano bissexto, em vez de T.E. 3 (S.E. 3444), foi introduzido
mais 1 ano curto de apenas 365 dias, causando um dé cit de 5 horas, 48 minutos
e 46 segundos. Os acréscimos milenares foram feitos com 441 anos de atraso: em
T.E. 1000 (S.E. 4441) e T.E. 2000 (S.E. 5441). Para reduzir os erros assim
causados e o acúmulo dos dé cits milenares, Mardil, o Regente, promulgou um
calendário revisado que teria efeito a partir de T.E. 2060, após uma adição
especial de 2 dias a 2059 (S.E. 5500), que concluiu 5½ milênios desde o início do
sistema númenóreano. Mas isso ainda deixava cerca de 8 horas de dé cit. Hador
acrescentou 1 dia a 2360, apesar de a de ciência ainda não ter atingido
totalmente essa grandeza. Depois disso não foram mais feitos ajustes. (Em T.E.
3000, com a ameaça de guerra iminente, tais assuntos foram negligenciados.) Pelo
  m da terceira Era, depois de mais 660 anos, o Dé cit ainda não tinha chegado a
1 dia.
    O Calendário Revisado introduzido por Mardil foi chamado de Registro dos
Regentes e acabou sendo adotado pela maior parte dos usuários da língua
westron, exceto pelos Hobbits. Os meses eram todos de 30 dias, e introduziram-se
2 dias exteriores aos meses: 1 entre o terceiro e o quarto mês (março, abril) e 1
entre o nono e o décimo (setembro, outubro). Esses 5 dias exteriores aos meses,
yestarë, tuilérë, loëndë, yáviérë e mettarë, eram feriados.


Os Hobbits eram conservadores e continuaram usando uma forma do Registro
dos Reis adaptada para se adequar aos seus próprios costumes. Seus meses eram
todos iguais e tinham 30 dias cada um; mas eles tinham 3 Dias Estivais, que no
Condado se chamavam Lite ou Dias-de-Lite, entre junho e julho. O último dia
do ano e o primeiro do ano seguinte eram chamados de Dias-de-Iule. Os Dias-de-
Iule e os Dias-de-Lite permaneceram exteriores aos meses, de forma que 1º de
janeiro era o segundo dia do ano, não o primeiro. A cada quatro anos, exceto no
último dia do século,2 havia quatro Dias-de-Lite. Os Dias-de-Lite e os Dias-de-
Iule eram os principais feriados e épocas de festejo. O Dia-de-Lite adicional era
acrescentado após o Dia do Meio-do-Ano, e, assim, o 184º dia dos Anos Bissextos
era chamado de Sobrelite e era um dia de diversão especial. No total, a Época-de-
Iule durava seis dias, incluindo os três últimos e os três primeiros dias de cada ano.
    O povo do Condado introduziu uma pequena inovação própria (que acabou
sendo adotada também em Bri), que chamaram de Reforma-do-Condado.
Achavam irregular e inconveniente o deslocamento dos nomes dos dias da semana
em relação às datas, de um ano para o outro. Assim, na época de Isengrim II,
convieram que o dia extra que interferia na sucessão não deveria ter nome de dia
da semana. Depois disso, o Dia do Meio-do-Ano (e o Sobrelite) passou a ser
conhecido apenas pelo nome e não pertencia a nenhuma semana (p. 257). Como
consequência dessa reforma, o ano sempre começava no Primeiro Dia da semana e
terminava no Último Dia; e a mesma data, em qualquer dado ano, tinha o mesmo
nome de dia da semana em todos os demais anos, de forma que o povo do
Condado não se preocupava mais em registrar o dia da semana em suas cartas ou
seus diários.3 Achavam isso bem conveniente em casa, mas nem tão conveniente
quando chegavam a viajar além de Bri.
Nas notas anteriores, bem como na narrativa, usei nossos nomes modernos tanto
para os meses como para os dias da semana, apesar de, logicamente, nem os Eldar,
nem os Dúnedain, nem os Hobbits fazerem isso. A tradução dos nomes em
westron pareceu ser essencial para evitar confusão, enquanto que as implicações
sazonais de nossos nomes são mais ou menos as mesmas, pelo menos no
Condado. Parece, porém, que se pretendia que o Dia do Meio-do-Ano
correspondesse tanto quanto possível com o solstício de verão. Nesse caso, as
datas do Condado estavam de fato uns dez dias adiantadas em relação às nossas, e
nosso Dia do Ano Novo correspondia mais ou menos ao 9 de janeiro do
Condado.
    Em westron, os nomes em quenya dos meses normalmente foram mantidos,
assim como os nomes latinos agora são amplamente usados em outros idiomas.
Eram: narvinyë, nénimë, súlimë, víressë, lótessë, nárië, cermië, úrimë, yavannië,
narquelië, hísimë, ringarë. Os nomes em sindarin (usados apenas pelos Dúnedain)
eram: narwain, nínui, gwaeron, gwirith, lothron, nórui, cerveth, urui, ivanneth,
narbeleth, hithui, girithron.
    Nessa nomenclatura, porém, os Hobbits, tanto do Condado como de Bri,
divergiam do uso em westron e aderiam a seus próprios e antiquados nomes
locais, que parecem ter obtido na antiguidade dos Homens dos vales do Anduin;
seja como for, nomes semelhantes se encontravam em Valle e Rohan (ver as notas
sobre as línguas, pp. 1609–10, 1617–18). Os signi cados desses nomes, criados
pelos Homens, tinham em regra sido esquecidos havia muito tempo pelos
Hobbits, mesmo nos casos em que originalmente sabiam o que queriam dizer; e
como consequência, as formas dos nomes caram muito obscurecidas.
    Os nomes do Condado estão expostos no Calendário. Pode-se notar que
trimunge era muitas vezes escrito triamojo. Em Bri os nomes diferiam; eram gelal,
lodal, glorial, brotal, trimunge, lite, os dias estivais, pradal, erval, segal, invernal,
seival e iule. Gelal, brotal e iule eram também usados na uarta Leste.4


A semana dos Hobbits foi tomada dos Dúnedain, e os nomes eram traduções
daqueles dados aos dias no antigo Reino-do-Norte, que por sua vez derivavam dos
Eldar. A semana de seis dias dos Eldar tinha dias dedicados a, ou nomeados
conforme: as Estrelas, a Sol, o Lua, as Duas Árvores, o Céu e os Valar (ou
Poderes), nessa ordem, sendo o último dia o principal da semana. Seus nomes em
quenya eram elenya, anarya, isilya, aldúya, nenelya e valanya (ou tárion); os nomes
em sindarin eram orgilion, oranor, orithil, orgaladhad, ormenel e orbelain (ou
rodyn).
    Os Númenóreanos mantiveram as dedicações e a ordem, mas alteraram o
quarto dia para aldëa (orgaladh), com referência apenas à Árvore Branca, de que
se cria ser descendente Nimloth, que crescia na Corte do Rei em Númenor.
Também, como desejavam um sétimo dia e eram grandes navegantes, inseriram
um “Dia do Mar”, eärenya (oraearon), após o Dia do Céu.
    Os Hobbits assumiram esse arranjo, mas os signi cados de seus nomes
traduzidos logo foram esquecidos, ou não receberam mais atenção, e as formas
foram muito reduzidas, especialmente na pronúncia cotidiana. A primeira
tradução dos nomes númenóreanos provavelmente foi feita dois mil anos ou mais
antes do nal da Terceira Era, quando a semana dos Dúnedain (a componente de
seu registro mais cedo adotada pelos demais povos) foi assumida pelos Homens
do Norte. Assim como aconteceu com seus nomes dos meses, os Hobbits
aderiram a essas traduções apesar de alhures, na área do westron, se usarem os
nomes em quenya.
    Não foram conservados muitos documentos antigos no Con-dado. No nal
da Terceira Era o resquício de longe mais notável era a Pele Amarela, ou Anuário
de Tuqueburgo.5 Seus registros mais antigos parecem ter começado pelo menos
novecentos anos antes da época de Frodo; e muitos são citados nos anais e nas
genealogias do Livro Vermelho. Nestes, os nomes dos dias da semana constam em
formas arcaicas, sendo estas as mais antigas: (1) aster-dies, (2) sol-dies, (3) luna-
dies, (4) arbor-dies, (5) cælo-dies, (6), aquo-dies, (7) nobili-dies. Na linguagem da
época da Guerra do Anel tinham se tornado astres, soles, lues, árbores, celes, aques,
nobles.
    Também traduzi estes nomes para os nossos próprios, naturalmente
começando por domingo e segunda-feira, que correspondem ao soles e lues da
semana do Condado, e renomeando os demais em ordem. Deve-se notar, porém,
que as associações dos nomes eram bem diferentes no Condado. O último dia da
semana, a sexta-feira (nobles), era o principal, dia feriado (após o meio-dia) e de
banquetes ao anoitecer. Assim, o sábado corresponde mais proximamente à nossa
segunda-feira, e a quinta-feira, ao nosso sábado.6


Podem ser mencionados alguns outros nomes que se referem ao tempo, mas que
não eram usados em cálculos precisos. As estações normalmente mencionadas
eram tuilë, primavera, lairë, verão, yávië, outono (ou colheita), hrívë, inverno; mas
elas não tinham de nições exatas, e quellë (ou lasselanta) também era usado para a
parte nal do outono e o começo do inverno.
    Os Eldar davam especial atenção ao “crepúsculo” (nas regiões setentrionais),
especialmente como tempos de desvanecimento e aparição das estrelas. Tinham
muitos nomes para esses períodos, sendo os mais usuais tindómë e undómë; o
primeiro referia-se mormente ao período próximo do amanhecer, e undómë, ao
entardecer. O nome em sindarin era uial, que podia ser de nido como minuial e
aduial. No Condado costumavam ser chamados de matinturvo e vesperturvo. Ver
Lago Vesperturvo como tradução de Nenuial.


O Registro do Condado e suas datas são os únicos que têm importância na
narrativa da Guerra do Anel. Todos os dias, meses e datas do Livro Vermelho estão
traduzidos em termos do Condado, ou igualados a eles nas notas. Portanto, em
todo O Senhor dos Anéis, os meses e dias se referem ao Calendário do Condado.
Os únicos pontos em que as diferenças entre ele e o nosso calendário são
importantes para a história no período crucial, o nal de 3018 e o início de 3019
(R.C. 1418, 1419), são estes: outubro de 1418 tem apenas 30 dias, 1º de janeiro é
o segundo dia de 1419, e fevereiro tem 30 dias; de modo que 25 de março, a data
da queda da Barad-dûr, corresponderia ao nosso 27 de março, se nossos anos
começassem no mesmo ponto sazonal. No entanto, a data era 25 de março tanto
no Registro dos Reis como no dos Regentes.
    O Novo Registro foi iniciado no Reino Restaurado em T.E. 3019.
Representou um retorno ao Registro dos Reis adaptado para se ajustar a um início
na primavera, como o loa eldarin.7
    No Novo Registro o ano começava em 25 de março pelo estilo antigo,
comemorando a queda de Sauron e os feitos dos Portadores-do-Anel. Os meses
mantiveram seus nomes anteriores, e agora começavam por víressë (abril), mas se
referiam a períodos que em geral começavam cinco dias mais cedo que antes.
Todos os meses tinham 30 dias. Havia 3 enderi, ou dias-medianos, (o segundo dos
quais era chamado de loëndë), entre yavannië (setembro) e narquelië (outubro),
que correspondiam a 23, 24 e 25 de setembro pelo estilo antigo. Mas em
homenagem a Frodo, 30 de yavannië, que correspondia ao 22 de setembro
anterior, seu aniversário, foi declarado festival, e o ano bissexto era acertado
duplicando essa festividade, chamada de Cormarë, ou Dia-do-Anel.
    Considerou-se que a uarta Era começou com a partida do Mestre Elrond,
que ocorreu em setembro de 3021; mas para ns de registro no Reino o ano 1 da
  uarta Era foi aquele que começou, de acordo com o Novo Registro, em 25 de
março de 3021, pelo estilo antigo.
    Esse registro, no decurso do reinado do Rei Elessar, foi adotado em todas as
suas terras, exceto no Condado, onde o calendário antigo foi mantido e
prosseguiu o Registro do Condado. O ano 1 da uarta Era, portanto, chamou-se
1422; e, na medida em que os Hobbits deram alguma atenção à mudança de Era,
a rmavam que ela começou em 2 Iule de 1422, e não no mês de março anterior.
    Não há registro de que o povo do Condado comemorasse 25 de março ou 22
de setembro; mas na uarta Oeste, especialmente na região em torno da Colina
da Vila-dos-Hobbits, surgiu o costume de festejos e danças no Campo da Festa,
quando o tempo permitia, em 6 de abril. Alguns diziam que era o aniversário do
velho Sam Jardineiro, outros diziam que era o dia em que a Árvore Dourada oriu
pela primeira vez em 1420, e outros, que era o Ano Novo dos Elfos. Na Terra-dos-
Buques, a Trombeta da Marca era tocada ao pôr do sol todos os dias 2 de
novembro, e, em seguida, acendiam fogueiras e faziam banquetes.8


1365 dias, 5 horas, 48 minutos e 46 segundos. [N. A.]
2No Condado, onde o Ano 1 correspondia a T.E. 1601. Em Bri, onde o Ano 1 correspondia a T.E. 1300, era
o primeiro ano do século. [N. A.]
3Pode-se  notar, observando um Calendário do Condado, que o único dia da semana em que não começava
nenhum mês era a sexta-feira. Assim, tornou-se uma expressão jocosa no Condado dizer “na sexta-feira, dia
primeiro” quando se fazia referência a um dia que não existia, ou a um dia em que poderiam ocorrer eventos
muito improváveis como porcos voando ou (no Condado) árvores caminhando. A expressão completa era
“na sexta-feira, dia primeiro de cerrestio”. [N. A.]
4Em  Bri era um chiste falar do “cerrinverno no Condado (lamacento)”, mas, de acordo com o povo do
Condado, invernal era uma alteração em Bri do nome mais antigo, que originalmente se referia ao
encerramento ou à completude do ano antes do inverno e descendia de épocas anteriores à adoção plena do
Registro dos Reis, quando seu ano novo começava após a colheita. [N. A.]
5Registrando nascimentos, casamentos e mortes nas famílias Tûk, bem como assuntos como vendas de terras
e diversos eventos do Condado. [N. A.]
6Portanto,na canção de Bilbo (pp. 242–44) usei sábado e domingo em vez de quinta-feira e sexta-feira. [N.
A.]
7Porém na verdade o yestarë do Novo Registro ocorria mais cedo que no Calendário de Imladris, em que
correspondia mais ou menos a 6 de abril do Condado. [N. A.]
8Aniversário da primeira vez em que foi tocada no Condado, em 3019. [N. A.]
                            APÊNDICE E

                          ESCRITA E GRAFIA1


                             I
               PRONÚNCIA DE PALAVRAS E NOMES
O westron, ou fala comum, foi inteiramente traduzido em equivalentes em
português. Todos os nomes de Hobbits e suas palavras especiais devem ser
pronunciadas de acordo: por exemplo, Bolger tem o g de rugir, e mathom rima
com fathom [em inglês].
   Na transcrição das gra as antigas, tentei representar os sons originais (na
medida em que podem ser determinados) com razoável precisão e produzir ao
mesmo tempo palavras e nomes que não pareçam desajeitados em letras
modernas. O quenya, ou alto-él co, foi grafado tão semelhante ao latim quanto
seus sons o permitiam. Por esse motivo preferiu-se o c ao k em ambas as línguas
eldarin.
   Os seguintes pontos podem ser observados pelos que se interessam por tais
detalhes.


CONSOANTES

C: sempre tem o valor de k, mesmo antes de e e i: celeb “prata” deve ser
   pronunciado como keleb.
CH: só é usado para representar o som ouvido em bach (em alemão ou galês), não
   o do português chapéu. Exceto no nal das palavras e antes de t, esse som era
     reduzido a h na fala de Gondor, e essa mudança foi reconhecida em alguns
     nomes, como Rohan, Rohirrim. (Imrahil é um nome númenóreano.)
DH: representa o th sonoro do inglês these, clothes. [É um som de z pronunciado
     com a ponta da língua tocando os dentes superiores.] Normalmente
     relaciona-se com d, como em síndarin galadh, “árvore”, comparado com
     quenya alda; mas às vezes deriva de n+r, como em Caradhras, “Chifre-
     vermelho”, de caran-rass.
F: representa f, exceto no nal das palavras, onde se usa para representar o som de
     v (como no português vão): Nindalf, Fladrif.
G: só tem o som de g como em gato, gota; gil “estrela”, em Gildor, Gilraen,
     Osgiliath, começa como guiar em português.
H: isolado, sem outra consoante, tem o som de h em house, behold em inglês. A
     combinação ht em quenya tem o som de cht, como no alemão echt, acht
     [semelhante ao ch de Bach, aspirado no fundo da garganta]: por exemplo, no
     nome Telumehtar “Órion”.2 Ver também CH, DH, L, R, TH, W, Y.
I: inicialmente, antes de outra vogal, tem o som consonantal de y em Yara, apenas
     em sindarin: como em Ioreth, Iarwain. Ver Y.
K: usa-se em nomes retirados de línguas não él cas, com o mesmo valor de c;
     assim, kh representa o mesmo som que ch no órquico grishnákh, ou no
     adûnaico (númenóreano) adûnakhôr. Sobre o anânico (khuzdul), ver a seção
     “Nota”, p. 1591.
L: representa mais ou menos o som do l inicial em português, como em ler. No
     entanto, era em certo grau “palatalizado” [assemelhado ao lh do português]
     entre e, i e uma consoante, ou em posição nal após e, i. (Os Eldar
     provavelmente transcreveriam as palavras portuguesas mal, sol como maol,
     sóul.) LH representa esse som quando é surdo (normalmente derivado do sl-
     inicial). No quenya (arcaico) ele se escreve hl, mas na Terceira Era usualmente
     se pronunciava como l.
NG: representa o ng de manga, exceto em posição nal, onde soava como na
     palavra inglesa sing [em que o som do g é apagado e pronuncia-se apena o n].
     Este último som também ocorria inicialmente em quenya, mas foi transcrito
     n (como em Noldo), de acordo com a pronúncia da Terceira Era.
PH: tem o mesmo som que f. Usa-se (a) quando o som de f ocorre no nal de uma
     palavra, como em alph “cisne”; (b) quando o som de f é relacionado com ou
     derivado de p, como em i-Pheriannath “os Pequenos” (perian); (c) no meio de
     algumas poucas palavras onde representa um ﬀ longo (de pp), como em Ephel
     “cerca exterior”; e (d) em adûnaico e westron, como em Ar-Pharazôn (pharaz
     “ouro”).
  U: foi usado para cw [o som de qu no português quatro], uma combinação
     muito frequente em quenya, apesar de não ocorrer em sindarin.
R: representa um r vibrante [como no português caro] em todas as posições; o
     som não se perdia antes de consoantes (como no inglês part [que na variedade
     europeia do inglês costuma ser pronunciado como paht]). Dizem que os
     Orques e alguns Anãos usavam um r posterior ou uvular [semelhante ao rr do
     português carro], um som que os Eldar consideravam desagradável. RH
     representa um r surdo (usualmente derivado de um sr- inicial mais antigo).
     Era grafado hr em quenya. Ver L.
S: é sempre surdo, como no português sou, quis; o som de z não ocorria no quenya
     ou no sindarin contemporâneos. SH, que ocorre em westron, anânico e
     órquico, representa sons semelhantes ao ch português.
TH: representa o th surdo do inglês thin, cloth. [É um som de s pronunciado com
     a ponta da língua tocando os dentes superiores.] Ele se tornara s em quenya
     falado, apesar de ainda ser grafado com uma letra diferente; como em quenya
     Isil e sindarin Ithil, “Lua”.
TY: representa um som provavelmente semelhante ao português teatro [quando
     pronunciado com duas sílabas: tya-tro, não te-a-tro]. Derivava mormente de c
     ou de t+y. O som do ch inglês [tch], que era frequente em westron,
     normalmente era usado em seu lugar por falantes desse idioma. Ver HY em Y.
V: tem o som do v português, mas não se usa em posição nal. Ver F.
W: tem o som do w inglês [em português, a semivogal u de quatro]. HW é um w
     surdo, como no inglês white (na pronúncia do norte). Não era um som inicial
     incomum em quenya, por muito que não pareçam ocorrer exemplos neste
     livro. Tanto v como w são usados na transcrição do quenya, a despeito da
    assimilação de sua gra a ao latim, visto que ambos os sons, de origens
    distintas, ocorriam na língua.
Y: é usado em quenya para a consoante [semivogal] y, como no português Yara.
    Em sindarin y é vogal (ver seção a seguir). HY tem a mesma relação com y que
    HW com w, e representa um som semelhante ao que se costuma ouvir nas
    palavras inglesas hew, huge [hy]; o h do quenya eht, iht tinha o mesmo som. O
    som do ch português, que era comum em westron, frequentemente era usado
    em seu lugar pelos falantes desse idioma. Ver TY acima. HY normalmente
    derivava de sy- e khy-; em ambos os casos as palavras cognatas em sindarin têm
    h inicial, como em quenya Hyarmen e sindarin Harad, "sul".


Note que consoantes escritas duas vezes, como tt, ll, ss, nn, representam
consoantes longas, “duplas”. No nal de palavras de mais de uma sílaba elas
normalmente se tornavam breves: como em Rohan de Rochann (arcaico
Rochand).
    Em sindarin as combinações ng, nd, mb, que eram especialmente favorecidas
nas línguas eldarin em um estágio mais primitivo, sofreram várias mudanças. mb
tornou-se m em todos os casos, mas ainda valia como consoante longa para ns de
acento tônico (ver a seção “Acento Tônico”, pp. 1590–91), e assim se grafa mm em
casos onde de outra forma a acentuação poderia ser duvidosa.3 ng permaneceu
inalterada, exceto em posição inicial ou nal, onde se transformou na simples
nasal (como no inglês sing [o som nasal sem a pronúncia do -g]). nd tornou-se
normalmente nn, como em Ennor, “Terra-média”, Endóre em quenya; mas
permaneceu como nd no nal de monossílabos plenamente tônicos como thond,
“raiz” (ver Morthond, “Raiz Negra”), e também antes de r, como em Andros,
“Espuma-longa”. Este nd também se vê em alguns nomes antigos que derivam de
um período anterior, como Nargothrond, Gondolin, Beleriand. Na Terceira Era o
nd nal em palavras compridas tornara-se n derivado de nn, como em Ithilien,
Rohan, Anórien.


VOGAIS
Para as vogais usam-se as letras i, e, a, o, u e (apenas em sindarin) y. Na medida em
que isso pode ser determinado, os sons representados por essas letras (à exceção de
y) eram de tipo normal, porém sem dúvida muitas variedades locais escaparam à
percepção.4 Isto é, os sons eram aproximadamente os representados por i, e, a, o, u
nas palavras portuguesas ﬁm, mês, par, pôr, luz, independentemente de serem
curtos ou longos.
    Em sindarin e, a, o longos tinham a mesma qualidade das vogais curtas, pois
haviam derivado delas em época comparativamente recente (já que é, á, ó mais
antigos haviam mudado). Em quenya é e ó longos eram, quando pronunciados
corretamente, como pelos Eldar, mais tensos e mais “fechados” que as vogais
curtas.
    Apenas o sindarin, entre os idiomas contemporâneos, possuía o u
“modi cado”, ou frontal, mais ou menos como o u do francês lune. Era em parte
uma alteração de o e u, em parte derivava de ditongos eu, iu mais antigos. Para esse
som usou-se y (como no antigo inglês): como em lŷg ,“serpente”, em quenya leuca,
ou em emyn, plural de amon, “colina”. Em Gondor esse y normalmente se
pronunciava como i.


As vogais longas estão normalmente marcadas com “acento agudo”, assim como
em algumas variedades da escrita fëanoriana. Em sindarin, as vogais longas em
monossílabos tônicos são marcadas com circun exo, já que nesses casos tendiam a
ser especialmente prolongadas;5 assim como em dûn, comparado com Dúnadan.
O uso do circun exo em outros idiomas, como adûnaico ou anânico, não tem
signi cado especial, e se usa meramente para marcá-los como línguas estrangeiras
(como ocorre com o k).


O e nal nunca é mudo nem mero sinal de vogal longa como em inglês. Para
assinalar este e nal, ele frequentemente (mas não consistentemente) é grafado ë.


Os grupos er, ir, ur ( nais ou diante de consoante) não devem ser pronunciados
como no inglês fern, ﬁr, fur [com vogal surda diante do r], e sim como em
português certo, vir, curto.


Em quenya ui, oi, ai e iu, eu, au são ditongos (isto é, são pronunciados em uma só
sílaba). Todos os demais pares de sílabas são dissilábicos. Isso muitas vezes se
indica grafando ëa (Eä), ëo, oë.
    Em sindarin os ditongos são escritos ae, ai, ei, oe, ui e au. Outras combinações
não são ditongos. Escrever o au nal como aw está de acordo com o costume do
inglês, mas de fato não é incomum em gra as fëanorianas.
    Todos estes ditongos6 eram “decrescentes”, ou seja, acentuados no primeiro
elemento, e se compunham das vogais simples agregadas. Assim, ai, ei, oi, ui, au,
eu devem ser pronunciados respectivamente como os ditongos das palavras
portuguesas pai, sei, dói, fui, mau, meu.
    Não há nada em português que corresponda exatamente a ae, oe; esses
ditongos podem ser pronunciados como ai, oi.


ACENTO TÔNICO
A posição do “acento” ou da sílaba tônica não está marcada, visto que nas línguas
eldarin em questão o seu lugar é determinado pela forma da palavra. Em palavras
de duas sílabas ele recai, em praticamente todos os casos, na primeira sílaba. Em
palavras mais longas ele recai na penúltima sílaba, sempre que esta contiver uma
vogal longa, um ditongo, ou uma vogal seguida de duas (ou mais) consoantes.
   uando a penúltima sílaba contém (como costuma acontecer) uma vogal curta
seguida de apenas uma (ou nenhuma) consoante, o acento recai na sílaba anterior
àquela, a terceira a contar do m. Palavras desta última forma são preferidas nas
línguas eldarin, especialmente em quenya.
    Nos exemplos seguintes a vogal tônica está marcada por letra maiúscula:
isIldur, Orome, erEssëa, fËanor, ancAlima, elentÁri, dEnethor, periAnnath,
ecthElion, pelArgir, silIren. Palavras do tipo elentÁri, “rainha-das-estrelas”,
raramente ocorrem em quenya quando se tem a vogal é, á, ó, a não ser que (como
neste caso) sejam palavras compostas; são mais comuns com as vogais í, ú, como
andÚne, “pôr do sol, oeste”. Elas não ocorrem em sindarin, exceto em palavras
compostas. Note que dh, th, ch em sindarin são consoantes simples e representam
letras simples nas escritas originais.


NOTA
Em nomes retirados de outras línguas que não as eldarin, a intenção é que os
valores das letras sejam os mesmos, caso não estejam especialmente descritos
acima, exceto no caso do anânico. Em anânico, que não possuía os sons acima
representados por th e ch (kh), th e kh são aspirados, isto é, t ou k seguidos de um
h, mais ou menos como nas palavras inglesas backhand, outhouse.
    Onde ocorre z, o som pretendido é do z português. gh, na língua negra e em
órquico, representa uma “fricativa posterior” (que está para g assim como dh está
para d): como em ghâsh e agh.
    Os nomes “externos” ou Humanos dos Anãos receberam formas setentrionais,
mas os valores das letras são aqueles descritos. É assim também no caso dos
antropônimos e topônimos de Rohan (onde não foram modernizados), exceto
que aí éa e éo são ditongos, que podem ser representados [porém na mesma sílaba]
pelo ea de teatral e pelo eo de teologia; y é o u modi cado. As formas
modernizadas são facilmente reconhecidas e devem ser pronunciadas como em
inglês. São em sua maioria topônimos.
                                       II
                                    ESCRITA
As escritas e letras usadas na Terceira Era eram todas, em última análise, de origem
eldarin, e nessa época já eram de grande antiguidade. Haviam alcançado a etapa
do pleno desenvolvimento alfabético, porém ainda estavam em uso modos mais
antigos em que só as consoantes eram denotadas por letras plenas.
    Os alfabetos eram de dois tipos principais, de origem independente: as
tengwar, ou tîw, aqui traduzidas por “letras”; e as certar, ou cirth, traduzidas por
“runas”. As tengwar foram criadas para escrita com pincel ou pena e, no seu caso,
as formas quadradas das inscrições derivavam das formas manuscritas. As certar
foram criadas e mormente usadas apenas para inscrições riscadas ou entalhadas.
    As tengwar eram mais antigas; pois tinham sido elaboradas pelos Noldor, o clã
dos Eldar mais habilidoso em tais assuntos, muito tempo antes de seu exílio. As
mais antigas letras eldarin, as tengwar de Rúmil, não eram usadas na Terra-média.
As letras posteriores, as tengwar de Fëanor, eram em grande medida uma invenção
nova, apesar de deverem algo às letras de Rúmil. Foram trazidas à Terra-média
pelos Noldor exilados e assim tornaram-se conhecidas entre os Edain e
Númenóreanos. Na Terceira Era, seu uso se espalhara praticamente na mesma área
em que era conhecida a fala comum.
    As cirth foram primeiramente criadas em Beleriand pelos Sindar e por muito
tempo só foram usadas para inscrever nomes e breves memoriais em madeira ou
pedra. Devem a essa origem suas formas angulares, muito semelhantes às runas de
nosso tempo, apesar de diferirem destas nos detalhes e terem um arranjo
totalmente diverso. As cirth, em sua forma mais antiga e mais simples,
espalharam-se rumo ao leste na Segunda Era e tornaram-se conhecidas por muitos
povos, aos Homens, aos Anãos e até aos Orques, e todos os alteraram para
servirem aos seus propósitos e conforme sua habilidade, ou falta dela. Uma de tais
formas simples ainda era usada pelos Homens de Valle, e outra semelhante, pelos
Rohirrim.
    Mas em Beleriand, antes do nal da Primeira Era e parcialmente pela
in uência das tengwar dos Noldor, as cirth foram rearranjadas e prosseguiram em
seu desenvolvimento. Sua forma mais rica e mais ordenada era conhecida como
Alfabeto de Daeron, visto que a tradição él ca dizia que fora inventado por
Daeron, o menestrel e mestre-do-saber do Rei ingol de Doriath. Entre os Eldar,
o Alfabeto de Daeron não desenvolveu formas verdadeiramente cursivas, já que os
Elfos adotaram para a escrita as letras fëanorianas. Na verdade, os Elfos do Oeste,
em sua maior parte, desistiram por completo do uso das runas. No país de
Eregion, porém, o Alfabeto de Daeron continuou em uso e dali passou para
Moria, onde se tornou o alfabeto mais favorecido pelos Anãos. Permaneceu
sempre em uso entre eles e passou com eles para o Norte. Por isso foi muitas vezes
chamado, em tempos posteriores, de Angerthas Moria, ou “Longas Fileiras de
Runas de Moria”. Assim como ocorria com sua fala, os Anãos usavam as escritas
que eram correntes, e muitos escreviam com habilidade as letras fëanorianas; mas
para seu próprio idioma eles aderiam às cirth e desenvolveram formas manuscritas
à pena para elas.
                                       (i)
                        AS LETRAS FËANORIANAS
A tabela mostra, no modo formal para livros manuscritos, todas as letras que se
usavam comumente nas terras ocidentais na Terceira Era. O arranjo é o mais usual
na época e o mesmo em que se costumava então recitar as letras pelos seus nomes.
    Esta escrita não era na origem um “alfabeto”: isto é, uma série arbitrária de
letras, cada uma com seu próprio valor independente, recitada em uma ordem
tradicional que não tem relação com suas formas nem com suas funções.7 Era, isso
sim, um sistema de sinais consonantais, de formas e estilo semelhantes, que podia
ser adaptado à vontade ou conveniência para representar as consoantes de idiomas
observados (ou inventados) pelos Eldar. Nenhuma das letras tinha valor xo por
si; mas certas relações entre elas foram sendo gradativamente reconhecidas.
    O sistema continha vinte e quatro letras primárias, 1–24, arranjadas em quatro
témar (séries), tendo cada uma seis tyeller (graus). Havia também “letras
adicionais”, das quais 25–36 são exemplos. Destas, 27 e 29 são as únicas letras
estritamente independentes; as restantes são modi cações de outras letras. Havia
também um certo número de tehtar (sinais) de usos variados. Estes não aparecem
na tabela.8
     Cada uma das letras primárias era formada de uma telco (haste) e um lúa
(arco). As formas vistas em 1–4 eram consideradas normais. A haste podia ser
elevada, como em 9–16; ou reduzida, como em 17–24. O arco podia ser aberto,
como nas Séries I e III; ou fechado, como em II e IV; e em cada caso podia ser
duplicado, por exemplo, em 5–8.
     A liberdade teórica de aplicação tinha sido modi cada pelo costume, na
Terceira Era, até o ponto em que a Série I era geralmente aplicada à série dental ou
do t (tincotéma), e a II, às labiais ou série do p (parmatéma). A aplicação das Séries
III e IV variava de acordo com os requisitos dos diferentes idiomas.
     Em línguas como o westron, que fazia muito uso de consoantes9 como nosso
tch, dj, ch, a Série III normalmente se aplicava a estas; nesse caso a Série IV se
aplicava à série normal do k (calmatéma). Em quenya, que possuía além da
calmatéma uma série palatal (tyelpetéma) e uma labializada (quessetéma), as
palatais eram representadas por um diacrítico fëanoriano que denotava “y
seguinte” (normalmente dois pontos inferiores), enquanto que a Série IV era a do
kw.
     No âmbito destas aplicações gerais, também se observavam comumente as
relações seguintes. As letras normais, Grau 1, eram aplicadas às “oclusivas surdas”:
t, p, k etc. A duplicação do arco indicava a adição de “sonoridade”: assim, se 1, 2, 3,
4 = t, p, tch, k (ou t, p, k, kw), então 5, 6, 7, 8 = d, b, dj, g (ou d, b, g, gw). A
elevação da haste indicava a abertura da consoante para uma “fricativa”: assim,
assumindo os valores acima para o Grau 1, o Grau 3 (9–12) = th, f, ch, tch (ou th,
f, kh, khw/hw), e o Grau 4 (13–16) = dh, v, j, gh (ou dh, v, gh, ghw/w).
     O sistema fëanoriano original também possuía um grau com hastes
estendidas, tanto acima como abaixo da linha. Este normalmente representava
consoantes aspiradas (por exemplo, t+h, p+h, k+h), mas podia representar outras
variantes consonantais requeridas. Estas não eram necessárias nos idiomas da
Terceira Era que usavam essa escrita; mas as formas estendidas eram muito usadas
como variantes (mais claramente diferenciadas do Grau 1) dos Graus 3 e 4.
     O Grau 5 (17–20) era normalmente aplicado às consoantes nasais: assim, 17 e
18 eram os sinais mais comuns para n e m. De acordo com o princípio observado
anteriormente, o Grau 6 deveria então ter representado as nasais surdas; mas, visto
que tais sons (exempli cados pelo nh galês ou pelo hn do inglês antigo) ocorriam
muito raramente nas línguas em questão, o Grau 6 (21–24) era mais
frequentemente usado para as consoantes mais fracas, ou “semivocálicas”, de cada
série. Ele consistia das formas menores e mais simples entre as letras primárias.
Assim, 21 era frequentemente usada para um r fraco (não vibrante), que ocorria
originalmente em quenya, sendo considerada no sistema desse idioma como a
consoante mais fraca da tincotéma; 22 era amplamente usada para w; quando a
Série III era usada como série palatal, o uso comum de 23 era como y
consonantal.10
    Já que algumas das consoantes do Grau 4 tendiam a se enfraquecer na
pronúncia e a se aproximar ou se confundir com as do Grau 6 (como descrito
acima), muitas destas últimas deixaram de ter função clara nas línguas eldarin; e
foi destas letras que derivaram em grande parte as que expressavam as vogais.


NOTA
A gra a padrão do quenya divergia da aplicação das letras descrita acima. O Grau
2 era usado para nd, mb, ng, ngw, todas frequentes, uma vez que b, g, gw só
apareciam nessas combinações, enquanto que para rd, ld se usavam as letras
especiais 26, 28. (Para lv, não para lw, muitos falantes, especialmente os Elfos,
usavam lb: isso era escrito com 27+6, já que lmb não podia ocorrer.) De modo
semelhante, o Grau 4 era usado para as combinações extremamente frequentes nt,
mp, nk, nqu, visto que o quenya não possuía dh, gh, ghw e para v usava a letra 22.
Ver os nomes das letras em quenya, pp. 1599–600.


As letras adicionais. A número 27 era universalmente usada para l. A número 25
(na origem uma modi cação de 21) era usada para o r vibrante “pleno”. As
números 26 e 28 eram modi cações destas. Usavam-se com frequência para as
formas surdas de r (rh) e l (lh) respectivamente. Mas em quenya eram usadas para
rd e ld. 29 representava s, e 31 (com curva duplicada) z naqueles idiomas que
necessitavam dele. As formas invertidas, 30 e 32, apesar de estarem disponíveis
para serem usadas como sinais separados, eram mormente usadas como meras
variantes de 29 e 31, conforme a conveniência da escrita; por exemplo, eram
muito usadas quando acompanhadas de tehtar sobrepostos.
    A número 33 era originalmente uma variante que representava alguma
variedade (mais fraca) de 11; seu uso mais frequente na Terceira Era era para
simbolizar h. 34 usava-se mais (quando era usada) para o w surdo (hw). 35 e 36,
quando usadas como consoantes, eram mormente aplicadas a y e w,
respectivamente.


As ogais. Estas eram, em muitos modos, representadas por tehtar, normalmente
colocados acima de uma letra consonantal. Em línguas como o quenya, em que a
maioria das palavras terminava em vogal, o tehta era posto acima da consoante
precedente; naquelas como o sindarin, em que a maioria das palavras terminava
em consoante, era posto acima da consoante seguinte. uando não havia
consoante presente na posição requerida, o tehta era posto sobre o “portador
curto”, uma de cujas formas comuns era de uma letra i sem ponto. Os tehtar
realmente usados nas diversas línguas como sinais de vogais eram numerosos. Os
mais comuns, normalmente aplicados a (variedades de) e, i, a, o, u, estão exibidos
nos exemplos dados. Os três pontos, mais usuais para a na escrita formal, eram
grafados de formas diversas em estilos mais rápidos, sendo muitas vezes
empregada uma forma semelhante a um circun exo.11 O ponto único e o “acento
agudo” eram frequentemente usados para i e e (mas em alguns modos para e e i).
As curvas eram usadas para o e u. Na inscrição do Anel, a curva aberta à direita é
usada para u; mas no frontispício ela representa o, e a curva aberta à esquerda é
para u. A curva para a direita era preferida e a aplicação dependia da língua em
questão: na língua negra o era raro.
    Vogais longas eram normalmente representadas pondo o tehta no “portador
longo”, em que uma das formas comuns era a de uma letra j sem ponto. Mas para o
mesmo m, os tehtar podiam ser duplicados. No entanto, isso só se fazia
frequentemente com as curvas e, às vezes, com o “acento”. Dois pontos eram
usados mais comumente como sinal de um y seguinte.
    A inscrição do Portão-oeste ilustra um modo de “escrita plena”, com as vogais
representadas por letras separadas. Todas as letras vocálicas usadas em sindarin são
mostradas. O uso da número 30 como sinal de y vocálico pode ser notado;
também a expressão de ditongos pondo o tehta de y seguinte sobre a letra da
vogal. O sinal de w seguinte (necessário para expressar au, aw) era neste modo a
curva do u ou uma modi cação dela. Mas os ditongos eram muitas vezes escritos
por extenso, assim como na transcrição. Nesse modo, o comprimento da vogal era
normalmente indicado pelo “acento agudo”, que nesse caso se chamava andaith,
“marca longa”.
    Além dos tehtar já mencionados havia diversos outros, usados mormente para
abreviar a escrita, especialmente pela expressão de combinações consonantais
frequentes, sem escrevê-las por extenso. Entre eles, uma barra (ou um sinal
semelhante ao til) posta sobre uma consoante era frequentemente usada para
indicar que esta era precedida pela nasal da mesma série (como em nt, mp ou nk);
um sinal semelhante posto embaixo, porém, era mormente usado para mostrar
que a consoante era longa ou duplicada. Um gancho descendente ligado ao arco
(como em hobbits, a última palavra do frontispício) era usado para indicar um s
seguinte, especialmente nas combinações ts, ps, ks (x), que eram preferidas em
quenya.


É claro que não havia “modo” para representar o inglês [nem o português]. Um
modo foneticamente adequado poderia ser criado a partir do sistema fëanoriano.
O breve exemplo no frontispício não tenta exibir isso. É, isso sim, um exemplo do
que um homem de Gondor poderia produzir, hesitando entre os valores das letras
familiares em seu “modo” e a gra a tradicional de nosso idioma. Pode-se notar
[no frontispício original das edições em língua inglesa] que um ponto inferior
(um de cujos usos era representar vogais fracas e obscuras) é ali empregado na
gra a do and átono, mas é também usado em here para o e nal mudo; the, of, e of
the são expressos por abreviaturas (dh estendido, v estendido, e este último com
um traço inferior).


Os nomes das letras. Em todos os modos, cada letra e sinal tinha um nome; mas
esses nomes eram criados para se adequarem ou descreverem os usos fonéticos em
cada modo particular. No entanto, muitas vezes considerava-se desejável,
especialmente ao descrever os usos das letras em outros modos, ter um nome para
cada letra como forma em si. Para esse m empregavam-se comumente os “nomes
plenos” em quenya, mesmo quando se referiam a usos particulares do quenya.
Cada “nome pleno” era uma palavra real em quenya que continha a letra em
questão. Era, se possível, o primeiro som da palavra; mas quando o som ou a
combinação expressa não ocorria em posição inicial, ela se seguia imediatamente a
uma vogal inicial. Os nomes das letras da tabela eram (1) tinco, “metal”, parma,
“livro”, calma, “lâmpada”, quesse, “pena”; (2) ando, “portão”, umbar, “destino”,
anga, “ferro”, ungwe, “teia de aranha”; (3) thúle (súle), “espírito”, formen, “norte”,
harma, “tesouro” (ou aha, “raiva”), hwesta, “brisa”; (4) anto, “boca”, ampa,
“gancho”, anca, “mandíbulas”, unque, “cova”; (5) númen, “oeste”, malta, “ouro”,
noldo (antigo ngoldo), “alguém do clã dos Noldor”, nwalme (antigo ngwalme),
“tormento”; (6) óre, “coração (mente interior)”, vala, “poder angélico”, anna,
“dádiva”, vilya (antigo wilya), “ar, céu”; rómen, “leste”, arda, “região”, lambe,
“língua”, alda, “árvore”; silme, “luz das estrelas”, silme nuquerna, (s invertido); áre,
“luz do sol” (ou esse, “nome”), áre nuquerna; hyarmen, “sul”, hwesta sindarinwa,
yanta, “ponte”, úre, “calor”. uando existem variantes, isso se deve ao fato de que
os nomes foram dados antes de certas mudanças afetarem o quenya conforme
falado pelos Exilados. Assim, a número 11 era chamada de harma quando
representava a aspirada ch em todas as posições, mas quando esse som se tornou a
aspiração h em posição inicial12 (apesar de permanecer em posição medial) foi
inventado o nome aha. áre era originalmente áze, mas quando esse z se fundiu
com 21, o sinal foi usado em quenya para o ss, muito frequente nesse idioma, e o
nome esse foi dado a ele. hwesta sindarinwa, ou hw, “él co-cinzento”, era assim
chamado porque em quenya 12 tinha o som de hw, e não eram necessários sinais
distintos para chw e hw. Os nomes das letras mais amplamente conhecidos e
usados eram 17 n, 33 hy, 25 r, 10 f: númen, hyarmen, rómen, formen = oeste, sul,
leste, norte (ver sindarin dûn ou annûn, harad, rhûn ou amrûn, forod). Essas letras
comumente indicavam os pontos O, S, L, N, mesmo em línguas que usavam
termos bem diferentes. Nas Terras Ocidentais, eram mencionados nesta ordem,
começando pelo oeste e de frente para ele: hyarmen e formen, na verdade,
signi cavam região da esquerda e região da direita (o contrário do arranjo de
muitas línguas humanas).
                                        (ii)
                                   AS CIRTH
O Certhas Daeron foi originalmente inventado para representar somente os sons
do sindarin. As cirth mais antigas eram as números 1, 2, 5, 6; 8, 9, 12; 18, 19, 22;
29, 31; 35, 36; 39, 42, 46, 50; e uma certh variando entre 13 e 15. A alocação dos
valores não era sistemática. As números 39, 42, 46, 50 eram vogais e assim
permaneceram em todos os desenvolvimentos posteriores. As números 13, 15
eram usadas para h ou s, conforme 35 fosse usada para s ou h. Essa tendência à
hesitação na aplicação de valores para s e h continuou em arranjos posteriores.
Nos caracteres que consistiam em uma “haste” e um “ramo”, 1–31, caso o ramo
 casse apenas de um lado, esse lado normalmente era o direito. O contrário não
era infrequente, mas não tinha signi cado fonético.


A extensão e elaboração deste certhas chamou-se, em sua forma mais antiga, de
Angerthas Daeron, visto que os acréscimos às antigas cirth e sua reorganização
eram atribuídos a Daeron. Porém os principais acréscimos, a introdução de duas
novas séries, 13–17 e 23–28, foram na verdade mais provavelmente invenções dos
Noldor de Eregion, uma vez que eram usados para representar sons não
encontrados no sindarin.
    No rearranjo do Angerthas são observáveis os seguintes princípios
(evidentemente inspirados pelo sistema fäanoriano): (1) o acréscimo de um traço
ao ramo acrescentava “sonoridade”; (2) a inversão da certh indicava a abertura
para “aspirada”; (3) a colocação do ramo de ambos os lados da haste acrescentava
sonoridade e nasalização. Esses princípios eram levados a cabo com regularidade,
exceto em um ponto. No sindarin (arcaico) era necessário um sinal para o m
aspirado (ou v nasal), e, como a melhor forma de proporcionar isto era uma
inversão do sinal de m, a número 6 reversível recebeu o valor de m, mas a número
5 recebeu o valor de hw.
    A número 36, cujo valor teórico era z, era usada na gra a do sindarin e do
quenya para ss: ver a 31 fäanoriana. A número 39 era usada para i ou y
(consoante); 34, 35 eram usadas indiferentemente para s; e 38 era usada para a
sequência frequente nd, apesar de sua forma não estar claramente relacionada com
as dentais.


Na Tabela de Valores, os da esquerda são, quando separados por —, os valores do
Angerthas mais antigo. Os da direita são os valores do Angerthas Moria anânico.13
Os Anãos de Moria, como se pode ver, introduziram diversas mudanças não
sistemáticas nos valores, bem como certas cirth novas: 37, 40, 41, 53, 55, 56. O
deslocamento dos valores deveu-se principalmente a duas causas: (1) a alteração
dos valores de 34, 35, 54 respectivamente para h, ’ (o início nítido ou glotal de
uma palavra com vogal inicial que aparecia em khuzdul), e s; (2) o abandono das
números 14, 16, em cujos lugares os Anãos puseram 29, 30. O consequente uso de
12 para r, a invenção de 53 para n (e sua confusão com 22); o uso de 17 como z
para acompanhar 54 em seu valor s, e o consequente uso de 36 como ŋ, e da nova
certh 37 para ng, também podem ser observados. As novas 55, 56 eram
originalmente uma forma de 46 dividida ao meio, e eram usadas para vogais
[surdas, átonas] como as que se ouvem no inglês butter, frequentes em anânico e
westron. uando eram fracas ou evanescentes, muitas vezes se reduziam a um
mero traço sem haste. Este Angerthas Moria está representado na inscrição
tumular.


1No  original esta seção se refere ao idioma inglês e a seus sons. Na presente tradução, foi adaptada —
seguindo os princípios do autor — para a língua portuguesa e sua fonologia, com explicações sobre a fonética
alheia quando estas se fazem necessárias. Inserções especiais do tradutor estão entre colchetes [ ]. [N. T.]
2Normalmente chamado em sindarin de Menelvagor (p. 143), quenya Menelmacar. [N. A.]
3Como em galadhremmin ennorath    (p. 343), “regiões enredadas em árvores da Terra-média”. Remmirath (p.
143) contém rem, “malha”, em quenya rembe, + mîr, “joia”. [N. A.]
4Uma pronúncia bastante corriqueira de é e ó longos como ei e ou, mais ou menos como no português sei,
ou, tanto em westron como na reprodução de nomes em quenya por falantes do westron, é evidenciada por
gra as como ei, ou (ou seus equivalentes nas escritas contemporâneas). Mas tais pronúncias eram
consideradas incorretas ou rústicas. Naturalmente eram usuais no Condado. Portanto, aqueles que
pronunciam yéni únótime, “anos-longos incontáveis”, como é natural em inglês (ou seja, mais ou menos como
yêini unôutimi), errarão pouco mais que Bilbo, Meriadoc ou Peregrin. Dizem que Frodo demonstrava grande
“habilidade com sons estrangeiros”. [N. A.]
5Assim   também em Annûn, “pôr do sol”, Amrûn, “nascer do sol”, sob a in uência das palavras cognatas dûn,
“oeste”, e rhûn, “leste”. [N. A.]
6Originalmente.    Mas iu em quenya, na Terceira Era, costumava ser pronunciado como ditongo crescente,
como yu no nome Yuri. [N. A.]
7A única relação de nosso alfabeto que pareceria inteligível aos Eldar é a existente entre P e B; e a separação
dessas letras entre si, e de F, M, V, lhes teria parecido absurda. [N. A.]
8Muitos deles aparecem nos exemplos no frontispício e na inscrição da p. 102, transcrita na p. 365. Eram
usados principalmente para expressar sons vocálicos, que em quenya eram normalmente considerados
modi cações da consoante que acompanhavam; ou para expressar mais brevemente algumas das mais
frequentes combinações de consoantes. [N. A.]
9Aqui  a representação dos sons é a mesma empregada na transcrição e descrita acima, exceto que aqui tch
representa o ch do inglês church; dj representa o som do dj português em adjunto, e j o som ouvido em jato.
[N. A., adaptada]
10A inscrição no Portão-oeste de Moria dá o exemplo de um modo, usado para a gra      a do sindarin, em que o
Grau 6 representava as nasais simples, mas o Grau 5 representava as nasais duplas ou longas, muito usuais em
sindarin: 17 = nn, mas 21 = n. [N. A.]
11Em quenya, em que o a era muito frequente, seu sinal vocálico muitas vezes era totalmente omitido. Assim,
para calma, “lâmpada”, podia-se escrever clm. Isso seria naturalmente lido como calma, visto que cl não era
uma combinação inicial possível em quenya e m nunca ocorria em posição nal. Uma leitura possível era
calama, mas tal palavra não existia. [N. A.]
12Para a aspiração h, o quenya usava originalmente uma simples haste elevada sem arco, chamada halla,   “alto”.
Ela podia ser posta diante de uma consoante para indicar que esta era surda e aspirada; o r e o l surdos eram
normalmente expressos desse modo e são transcritos hr, hl. Mais tarde, 33 foi usada para o h independente, e
o valor de hy (seu valor mais antigo) foi representado pelo acréscimo do tehta de y seguinte. [N. A.]
13Aqueles entre ( ) são valores encontrados apenas no uso él   co; * marca cirth usadas somente por Anãos. [N.
A.]
Os Anãos de Erebor usavam uma modi cação adicional desse sistema, conhecida
como o modo de Erebor e exempli cada no Livro de Mazarbul. Suas principais
características eram: o uso de 43 como z; de 17 como ks (x); e a invenção de duas
novas cirth, 57, 58, para ps e ts. Também reintroduziram 14, 16 para os valores dj,
j; mas usavam 29, 30 para g, gh, ou como meras variantes de 19, 21. Essas
peculiaridades não estão incluídas nesta tabela, exceto pelas cirth ereborianas
especiais 57, 58.
                             APÊNDICE F

                              I
             OS IDIOMAS E POVOS DA TERCEIRA ERA
A língua representada pelo português,1 nesta história, era o westron ou “fala
comum” das Terras Ocidentais da Terra-média na Terceira Era. No decurso dessa
era ela se tornara o idioma nativo de quase todos os povos falantes (exceto dos
Elfos) que habitavam nos limites dos antigos reinos de Arnor e Gondor; isto é, ao
longo de todas as costas desde Umbar, rumo ao norte, até a Baía de Forochel, e
para o interior até as Montanhas Nevoentas e a Ephel Dúath. Também se
espalhara para o norte subindo o Anduin, ocupando as terras a oeste do Rio e a
leste das montanhas até os Campos de Lis.
    À época da Guerra do Anel, ao nal da era, esses ainda eram seus limites como
idioma nativo, apesar de grandes trechos de Eriador estarem então desertos e de
poucos Homens habitarem nas margens do Anduin entre o Lis e Rauros.
    Alguns dos antigos Homens Selvagens ainda espreitavam na Floresta Drúadan
em Anórien; e nas colinas da Terra Parda permanecia um remanescente de um
povo de outrora, os antigos habitantes de grande parte de Gondor. Eles se
aferravam às suas próprias línguas; enquanto que nas planícies de Rohan já
morava um povo do Norte, os Rohirrim, que haviam chegado àquela terra uns
quinhentos anos antes. Mas o westron era usado como segunda língua de
intercâmbio por todos os que ainda mantinham seu próprio idioma, mesmo pelos
Elfos, não somente em Arnor e Gondor, mas em todos os vales do Anduin, e a
leste até as beiras mais remotas de Trevamata. Mesmo entre os Homens Selvagens
e os Terrapardenses, que evitavam outros povos, havia alguns que sabiam falá-lo,
por muito que cometessem erros.
DOS ELFOS
Nos remotos Dias Antigos, os Elfos se dividiram em dois ramos principais: os
Elfos-do-oeste (os Eldar) e os Elfos-do-leste. Era deste último grupo a maioria da
Gente-él ca de Trevamata e Lórien; mas suas línguas não aparecem nesta história,
em que todos os nomes e palavras él cos são de forma eldarin.2
    Duas das línguas eldarin se encontram neste livro: o alto-él co, ou quenya, e o
él co-cinzento, ou sindarin. O alto-él co era uma antiga língua de Eldamar além
do Mar, a primeira a ser registrada por escrito. Não era mais uma língua de
nascença, mas tornara-se por assim dizer um “latim dos Elfos”, ainda usada para
cerimônias e para elevados temas de saber e canção pelos Altos Elfos, que haviam
retornado em exílio à Terra-média ao nal da Primeira Era.
    O él co-cinzento era na origem aparentado com o quenya; pois era a língua
daqueles Eldar que, chegando às praias da Terra-média, não passaram além do
Mar, mas demoraram-se nas costas no país de Beleriand. Ali seu rei foi ingol
Capa-gris de Doriath, e, no longo crepúsculo, sua língua mudara com a
mutabilidade das terras mortais e se afastara muito da fala dos Eldar de além-Mar.
    Os Exilados, habitando entre os mais numerosos Elfos-cinzen-tos, tinham
adotado o sindarin para uso diário; e essa era portanto a língua de todos os Elfos e
Senhores-él cos que aparecem nesta história. Pois todos eles eram de raça eldarin,
mesmo quando o povo que governavam pertencia às gentes menores. A mais
nobre de todos era a Senhora Galadriel da casa real de Finar n, irmã de Finrod
Felagund, Rei de Nargothrond. Nos corações dos Exilados, o anseio pelo Mar era
uma inquietação que jamais poderia ser tranquilizada; nos corações dos Elfos-
cinzentos ela dormitava, mas uma vez despertada não era possível aplacá-la.


DOS HOMENS
O westron era uma fala dos Homens, apesar de enriquecida e suavizada sob
in uência él ca. Era originalmente a língua dos que os Eldar chamavam de Atani,
ou Edain, “Pais de Homens”, em especial os povos das Três Casas dos Amigos-
dos-Elfos que rumaram para o oeste até Beleriand na Primeira Era e auxiliaram os
Eldar na Guerra das Grandes Joias contra o Poder Sombrio do Norte.
    Após a derrota do Poder Sombrio, em que Beleriand foi na mor parte
submersa ou rompida, foi concedido aos Amigos-dos-Elfos o prêmio de que
também eles, assim como os Eldar, poderiam atravessar o Mar rumo ao oeste.
Mas, visto que o Reino Imortal lhes estava proibido, foi apartada para eles uma
grande ilha, a mais ocidental de todas as terras mortais. O nome dessa ilha era
Númenor (Ociente). Portanto, a maioria dos Amigos-dos-Elfos partiu e habitou
em Númenor, e ali se tornaram grandes e poderosos, navegantes de renome e
senhores de muitas naus. Eram belos de semblante, e altos, e a duração de suas
vidas era o triplo das dos Homens da Terra-média. Esses eram os Númenóreanos,
os Reis de Homens, a quem os Elfos chamavam Dúnedain.
    Só os Dúnedain, entre todas as raças dos Homens, conheciam e falavam uma
língua él ca; pois seus antepassados haviam aprendido o idioma sindarin, e eles a
repassaram aos lhos como tema de saber, pouco mudando com a passagem dos
anos. E seus homens sábios também aprendiam o quenya alto-él co, o estimavam
acima de todas as demais línguas e zeram nele nomes para muitos lugares de
fama e reverência e para muitos homens de realeza e grande renome.3
    Mas a fala nativa dos Númenóreanos continuou sendo, na maior parte, seu
idioma ancestral de Homens, o adûnaico, e a ele seus reis e senhores voltaram nos
dias posteriores de sua altivez, abandonando a fala-él ca, exceto pelos poucos que
ainda se atinham à antiga amizade com os Eldar. Nos anos de seu poderio, os
Númenóreanos haviam mantido muitas fortalezas e portos nas costas ocidentais
da Terra-média, para auxílio às suas naus; e um dos principais era Pelargir, junto às
Fozes do Anduin. Ali falava-se adûnaico e, misturado a muitas palavras dos
idiomas dos homens menores, ele se transformou na fala comum, que dali se
espalhou ao longo das costas entre todos os que tinham negócios com Ociente.
    Após a ueda de Númenor, Elendil conduziu os sobreviventes dos Amigos-
dos-Elfos de volta às costas do noroeste da Terra-média. Ali já moravam muitos
que tinham sangue númenóreano, no todo ou em parte; mas poucos dentre eles
recordavam a fala él ca. Assim, no total, desde o início os Dúnedain eram em
número muito mais reduzido que os homens menores entre os quais viviam e a
quem governavam, já que eram senhores de longa vida e grande poder e sabedoria.
Portanto, usavam a fala comum em seus negócios com outros povos e no governo
de seus amplos reinos; mas ampliaram a língua e enriqueceram-na com muitas
palavras tiradas dos idiomas-él cos.
    Nos dias dos reis númenóreanos, essa fala westron enobrecida se estendeu por
toda a parte, mesmo entre os seus inimigos; e foi cada vez mais usada pelos
próprios Dúnedain, de modo que, à época da Guerra do Anel, a língua-él ca só
era conhecida por pequena parte dos povos de Gondor e falada diariamente por
menos ainda. Estes moravam mormente em Minas Tirith, nas herdades
adjacentes e na terra dos príncipes tributários de Dol Amroth. Porém quase todos
os topônimos e antropônimos no reino de Gondor eram de forma e signi cação
él cas. Alguns tinham origem esquecida, mas sem dúvida descendiam dos dias
antes que as naus dos Númenóreanos singrassem o Mar; entre estes estavam
Umbar, Arnach e Erech; e os nomes de montanhas Eilenach e Rimmon. Forlong
também era um nome do mesmo tipo.
    A maior parte dos Homens das regiões do norte das Terras Ocidentais
descendia dos Edain da Primeira Era ou de seus parentes próximos. Portanto, suas
línguas eram aparentadas ao adûnaico, e algumas ainda preservavam uma
semelhança com a fala comum. Eram desse tipo os povos dos vales superiores do
Anduin: os Beornings e os Homens-da- oresta de Trevamata Ocidental; e mais
ao norte e a leste os Homens do Lago Longo e de Valle. Das terras entre o Lis e a
Carrocha vinha o povo que em Gondor era conhecido por Rohirrim, Mestres de
Cavalos. Ainda falavam sua língua ancestral e nela davam novos nomes a quase
todos os lugares de sua nova terra; e chamavam a si mesmos de Eorlings, ou
Homens da Marca-dos-Cavaleiros. Mas os senhores desse povo usavam
livremente a fala comum e a falavam de modo nobre, à maneira de seus aliados em
Gondor; pois em Gondor, de onde provinha, o westron ainda mantinha um estilo
mais gracioso e antiquado.
    Era totalmente diversa a fala dos Homens Selvagens da Floresta Drúadan.
Também diversa, ou só remotamente aparentada, era a língua dos Terrapardenses.
Estes eram o resto dos povos que tinham morado nos vales das Montanhas
Brancas em eras passadas. Os Mortos do Fano-da-Colina eram seus parentes. Mas
nos Anos Sombrios outros se haviam mudado para os vales meridionais das
Montanhas Nevoentas; e dali alguns haviam penetrado nas terras vazias que se
estendiam ao norte, até as Colinas-dos-túmulos. Deles descendiam os Homens de
Bri; mas muito antes eles se haviam tornado súditos do Reino do Norte de Arnor
e adotado a língua westron. Só na Terra Parda os Homens dessa raça mantinham
sua antiga fala e seus costumes: um povo secreto, hostil aos Dúnedain e que
odiava os Rohirrim.
    Da sua língua nada aparece neste livro, exceto o nome Forgoil que davam aos
Rohirrim (e que, ao que diziam, signi cava Cabeças-de-Palha). Dunland e
Dunlending4 eram os nomes que os Rohirrim lhes davam, pois eram morenos de
pele e tinham cabelos escuros; portanto, não há conexão entre a palavra dunn
nesses nomes e a palavra él co-cinzenta Dûn, “oeste”.


DOS HOBBITS
Os Hobbits do Condado e de Bri tinham nessa época, provavelmente durante um
milênio, adotado a fala comum. Usavam-na à sua própria maneira, livre e
despreocupadamente; porém os mais eruditos entre eles ainda dominavam um
idioma mais formal quando a ocasião o exigia.
    Não há registro de nenhuma língua peculiar aos Hobbits. Nos dias de outrora
parece que sempre usaram as línguas dos Homens junto aos quais ou entre os
quais viviam. Assim, adotaram depressa a fala comum depois de entrarem em
Eriador e, na época em que se estabeleceram em Bri, já haviam começado a
esquecer seu idioma anterior. Este era evidentemente uma língua dos Homens do
Anduin superior, aparentada com a dos Rohirrim; porém os Grados meridionais
parecem ter adotado uma língua aparentada com o terrapardense antes de
rumarem para o norte e chegarem ao Condado.5
    De tudo isto ainda restavam alguns vestígios, na época de Frodo, em palavras e
nomes locais, muitos dos quais se assemelhavam bastante aos encontrados em
Valle ou Rohan. Os mais notáveis eram os nomes dos dias, dos meses e das
estações; diversas outras palavras da mesma espécie (como mathom e smial)
também estavam ainda em uso comum, enquanto que outros se conservavam nos
topônimos de Bri e do Condado. Os nomes pessoais dos Hobbits também eram
peculiares, e muitos provinham dos dias de outrora.
    Hobbit era o nome que o povo do Condado costumava aplicar a toda a sua
gente. Os Homens os chamavam de Pequenos, e os Elfos, de Periannath. A origem
da palavra hobbit fora esquecida pela maioria. Porém, parece que foi inicialmente
um nome dado aos Pés-Peludos pelos Cascalvas e Grados e que era uma forma
degradada de uma palavra mais plenamente preservada em Rohan: holbytla,
“escavador-de-tocas”.


DE OUTRAS RAÇAS
Ents. O povo mais antigo que sobrevivia na Terceira Era eram os Onodrim, ou
Enyd. Ent era a forma de seu nome na língua de Rohan. Eram conhecidos dos
Eldar nos dias de outrora e, de fato, era aos Eldar que os Ents atribuíam, não sua
língua, mas sim o desejo da fala. A língua que produziram era diversa de todas as
outras: lenta, sonora, aglomerada, repetitiva, na verdade prolixa; formada de uma
multiplicidade de matizes de vogais e diferenças de tom e qualidade que os
próprios mestres-do-saber entre os Eldar não haviam tentado representar por
escrito. Só a usavam entre si; mas não tinham necessidade de mantê-la em
segredo, pois nenhum outro conseguia aprendê-la.
    Os próprios Ents, porém, tinham habilidade em idiomas, aprendendo-os
depressa e jamais os esquecendo. Mas preferiam a língua dos Eldar e tinham
predileção pelo antigo idioma alto-él co. As estranhas palavras e nomes que os
Hobbits registram no uso de Barbárvore e de outros Ents são él cos, portanto, ou
fragmentos de fala-él ca alinhados à moda dos Ents.6 Alguns são em quenya,
como Taurelilómëa-tumbalemorna Tumbaletaurëa Lómëanor, que pode ser
vertido como “Florestamuisombreada-fundovalenegro Fundovaledemata
Terraobscura”, com o que Barbárvore queria dizer, mais ou menos: “há uma
sombra negra nos vales profundos da oresta”. Alguns são em sindarin: como
Fangorn, “barba-(de)-árvore”, ou Fimbrethil, “faia-delgada”.


Orques e a língua negra. Orque é a forma do nome que outras raças davam a esse
povo imundo, tal como era na língua de Rohan. Em sindarin era orch. Era
relacionada, sem dúvida, à palavra uruk da língua negra, porém, em regra, esta era
aplicada somente aos grandes orques-soldados que nessa época irromperam de
Mordor e Isengard. As espécies menores eram chamadas, especialmente pelos
Uruk-hai, de snaga, “escravo”.
    Os Orques foram gerados primeiro pelo Poder Sombrio do Norte nos Dias
Antigos. Diz-se que não tinham língua própria, mas tomavam o que podiam dos
outros idiomas e o pervertiam ao próprio gosto; porém só produziram jargões
brutais, que mal bastavam mesmo para suas próprias necessidades, a não ser para
maldições e insultos. E essas criaturas, repletas de malícia, que odiavam até sua
própria gente, rapidamente desenvolveram tantos dialetos bárbaros quanto havia
grupos ou assentamentos da sua raça, de forma que sua fala órquica de pouco lhes
servia no intercâmbio entre tribos diferentes.
    Assim ocorria que, na Terceira Era, os Orques usavam para a comunicação
entre um e outro grupo a língua westron; e de fato muitas das tribos mais antigas,
como as que ainda persistiam no Norte e nas Montanhas Nevoentas, tinham há
muito tempo usado o westron como idioma nativo, porém de modo a torná-lo
pouco menos detestável que o órquico. Nesse jargão tark, “homem de Gondor”,
era uma forma degradada de tarkil, uma palavra do quenya usada em westron para
alguém de ascendência númenóreana (ver p. 1299).
    Diz-se que a língua negra foi inventada por Sauron nos Anos Sombrios e que
ele desejara transformá-la na língua de todos os que o serviam, mas fracassara
nesse intento. Da língua negra, no entanto, derivavam muitas das palavras que na
Terceira Era eram de uso corrente entre os Orques, como ghâsh, “fogo”, mas após a
primeira derrota de Sauron, essa língua, em sua forma antiga, foi esquecida por
todos, exceto pelos Nazgûl. uando Sauron se reergueu, ela se tornou mais uma
vez o idioma de Barad-dûr e dos capitães de Mordor. A inscrição do Anel era na
antiga língua negra, enquanto que a imprecação do Orque de Mordor na p. 665
era na forma mais degradada em uso entre os soldados da Torre Sombria, cujo
capitão era Grishnákh. Nesse idioma, sharkû signi ca ancião.


Trols. Trol foi usado para traduzir o sindarin Torog. Em seus começos, na remota
penumbra dos Dias Antigos, eram criaturas de natureza obtusa e informe, e não
tinham mais linguagem que as feras. Mas Sauron zera uso deles, ensinando-lhes
o pouco que podiam aprender e aumentando sua inteligência com maldade.
Assim, os Trols tomaram dos Orques tanta linguagem quanto conseguiam
dominar; e nas Terras Ocidentais os Trols-de-Pedra falavam uma forma degradada
da fala comum.
    Mas, no nal da Terceira Era, uma raça de Trols não antes vista surgiu no sul
de Trevamata e nas bordas montanhosas de Mordor. Eram chamados de Olog-hai
na língua negra. Ninguém duvidava de que Sauron os tivesse gerado, mas não se
sabia de qual origem. Alguns a rmavam que não eram Trols, e sim Orques
gigantescos; mas os Olog-hai eram, na natureza do corpo e da mente, bem
diversos até dos maiores da raça dos Orques, aos quais muito superavam em
tamanho e poder. Eram Trols, mas repletos da vontade maligna de seu mestre:
uma raça cruel, forte, ágil, feroz e matreira, porém mais dura que pedra. Ao
contrário da raça mais antiga do Crepúsculo, eram capazes de suportar o Sol
enquanto a vontade de Sauron os dominasse. Falavam pouco, e o único idioma
que conheciam era a língua negra de Barad-dûr.


Anãos. Os Anãos são uma raça à parte. Dos seus estranhos começos, e por que são
ao mesmo tempo similares e diversos dos Elfos e dos Homens, conta O
Silmarillion; mas dessa história os Elfos menores da Terra-média não tinham
conhecimento, enquanto que os contos dos Homens posteriores estão confusos
com lembranças de outras raças.
   São na maior parte uma raça rija e obstinada, secreta, laboriosa, que guarda a
lembrança das injúrias (e dos benefícios), apreciadores da pedra, das gemas, mais
das coisas que assumem forma sob as mãos do artí ce que daqueles que vivem por
sua vida própria. Porém não são maus por natureza, e poucos jamais serviram ao
Inimigo de livre vontade, não importa o que tenham alegado as histórias dos
Homens. Pois os Homens de outrora só cobiçavam sua fortuna e o trabalho de
suas mãos, e houve inimizade entre as raças.
   Mas na Terceira Era ainda se encontrava amizade próxima, em muitos lugares,
entre Homens e Anãos; e era conforme a natureza dos Anãos que, viajando,
labutando e comerciando em todas as terras, como faziam após a destruição de
suas antigas mansões, usassem as línguas dos Homens entre os quais habitavam.
Porém em segredo (um segredo que, ao contrário dos Elfos, não revelavam de
bom grado, mesmo aos amigos) usavam sua própria língua estranha, pouco
mudada pelos anos; pois ela se tornara mais uma língua de saber que uma fala do
berço, e eles a cultivavam e vigiavam como um tesouro do passado. Poucos de
outras raças conseguiram aprendê-la. Nesta história ela só aparece nos nomes de
lugares que Gimli revelou aos companheiros e no grito de batalha que ele
pronunciou no cerco do Forte-da-Trombeta. Este, pelo menos, não era secreto, e
fora ouvido em muitos campos desde que o mundo era jovem. “Baruk Khazâd!
Khazâd ai-mênu!”, “Machados dos Anãos! Os Anãos estão sobre vós!”
    No entanto, o nome do próprio Gimli e os nomes de toda a sua gente são de
origem do Norte (dos Homens). Seus próprios nomes secretos e “internos”, seus
nomes verdadeiros, os Anãos jamais revelaram a ninguém de outra raça. Nem
mesmo os inscrevem em seus túmulos.
                                   II
                              DA TRADUÇÃO
Na apresentação da matéria do Livro Vermelho, como uma história para ser lida
por pessoas de hoje em dia, todo o ambiente linguístico foi traduzido, na medida
do possível, em termos de nossa própria época. Apenas os idiomas alheios à fala
comum foram deixados em sua forma original; mas eles aparecem principalmente
nos nomes de pessoas e lugares.
    A fala comum, como idioma dos Hobbits e de suas narrativas, foi
inevitavelmente transformada no português moderno.7 Nesse processo, a
diferença entre as variedades observáveis no uso do westron foi amenizada. Foi
feita certa tentativa de representar as variedades por variações no tipo de
português empregado; mas a divergência entre a pronúncia e as expressões
idiomáticas do Condado e a língua ocidental nas bocas dos Elfos ou dos elevados
homens de Gondor era maior do que está mostrado neste livro. Na verdade, os
Hobbits falavam mormente um dialeto rústico, enquanto que em Gondor e
Rohan se usava uma língua mais antiquada, mais formal e mais concisa.
    Pode-se observar um ponto da divergência, uma vez que, apesar de ser
importante, ele demonstrou ser impossível de representar. A língua westron fazia
uma distinção nos pronomes da segunda pessoa (e muitas vezes também nos da
terceira), independentemente do número, entre formas “familiares” e
“respeitosas”.8 Porém, uma das peculiaridades do uso do Condado era que as
formas respeitosas haviam caído em desuso coloquial. Elas só persistiam entre os
aldeões, especialmente na uarta Oeste, que as usavam como afetuosas. Esse era
um dos fatos mencionados quando o povo de Gondor falava da estranheza da fala
dos Hobbits. Peregrin Tûk, por exemplo, em seus primeiros dias em Minas Tirith
usava o familiar com pessoas de todos os níveis, incluindo o próprio Senhor
Denethor. Isso pode ter divertido o idoso Regente, mas deve ter admirado seus
servidores. Sem dúvida esse uso livre das formas familiares ajudou a disseminar o
rumor popular de que Peregrin era uma pessoa de altíssimo nível em seu país de
origem.9
    Notar-se-á que Hobbits como Frodo e outras pessoas como Gandalf e
Aragorn nem sempre usam o mesmo estilo. Isso é proposital. Os mais eruditos e
hábeis dentre os Hobbits tinham algum conhecimento da “linguagem livresca”,
como a chamavam no Condado; e notavam e adotavam rapidamente o estilo dos
que encontravam. Em todo caso, era natural que gente bastante viajada falasse
mais ou menos à maneira daqueles entre os quais se encontravam, em especial no
caso de homens que, como Aragorn, muitas vezes se esforçavam para ocultar sua
origem e seus afazeres. Porém, naqueles dias todos os inimigos do Inimigo
reverenciavam o que era antigo, não menos na linguagem do que em outros
assuntos, e se compraziam nisso de acordo com seu conhecimento. Os Eldar, que
acima de tudo eram hábeis com as palavras, dominavam muitos estilos, apesar de
falarem mais naturalmente de um modo mais próximo à sua própria fala, que era
ainda mais antiquada que a de Gondor. Também os Anãos falavam com
habilidade, adaptando-se prontamente à companhia, apesar de sua expressão
parecer um tanto rude e gutural para alguns. Mas os Orques e os Trols falavam
como queriam, sem apreço pelas palavras nem pelas coisas; e sua língua era de fato
mais degradada e imunda do que a mostrei. Não imagino que alguém deseje uma
representação mais el, apesar de os modelos serem fáceis de encontrar. Mais ou
menos o mesmo tipo de fala ainda pode ser encontrado entre os que têm espírito-
órquico: monótona e repetitiva com ódio e desprezo, afastada do bem há
demasiado tempo para reter até mesmo o vigor verbal, exceto aos ouvidos
daqueles aos quais só o que é esquálido soa vigoroso.
    Uma tradução desse tipo, naturalmente, é usual por ser inevitável em qualquer
narrativa que trate do passado. Ela raramente vai mais longe. Mas fui além dela.
Também traduzi todos os nomes em westron conforme seus signi cados. uando
aparecem neste livro nomes ou títulos em português, isso indica que nomes na
fala comum eram correntes à época, ao lado ou em vez de nomes em línguas
estranhas (usualmente él cas).
    Os nomes em westron eram, em regra, traduções de nomes mais antigos:
como Valfenda, Fontegris, Veio-de-Prata, Praia-comprida, O Inimigo, a Torre
Sombria. Alguns diferiam no signi cado: como Monte da Perdição para
Orodruin, “montanha ardente”, ou Trevamata para Taur e-Ndaedelos, “ oresta do
grande temor”. Alguns eram alterações de nomes él cos: como Lûn e Brandevin,
derivados de Lhûn e Baranduin.
    Talvez esse procedimento necessite de defesa. Pareceu-me que apresentar
todos os nomes em suas formas originais obscureceria uma característica essencial
da época, tal como era percebida pelos Hobbits (cujo ponto de vista eu mormente
me preocupei em preservar): o contraste entre uma língua generalizada, tão
comum e habitual para eles como o português para nós, e os remanescentes vivos
de idiomas muito mais antigos e respeitáveis. Todos os nomes, se fossem
meramente transcritos, pareceriam igualmente remotos aos leitores modernos:
por exemplo, se o nome él co Imladris e a tradução em westron Karningul
tivessem ambos permanecido inalterados. Mas referir-se a Valfenda como Imladris
era como se agora falássemos de Winchester como Camelot, exceto que a
identidade era certa, enquanto que em Valfenda ainda residia um senhor de
renome muito mais antigo do que seria Artur, caso ainda fosse rei em Winchester
hoje em dia.
    Os nomes do Condado (Sûza) e de todos os demais lugares dos Hobbits,
portanto, foram aportuguesados. Isso raramente foi difícil, visto que tais nomes
eram comumente compostos de elementos semelhantes aos que se usam em
nossos topônimos portugueses mais simples; palavras ainda correntes como colina
ou campo, ou então um pouco alteradas, como vila. Mas alguns derivavam, como
já se observou, de antigas palavras hobbits que não estavam mais em uso, e estas
foram representadas por palavras semelhantes, como toca, “habitação”, ou grã,
“grande”.
    No entanto, no caso das pessoas, os nomes dos Hobbits do Condado e de Bri
eram peculiares naquela época, notadamente no hábito que se estabelecera,
alguns séculos antes daquele tempo, de ter nomes de família herdados. A maior
parte desses nomes tinha signi cados óbvios (e na linguagem corrente derivavam
de apelidos jocosos, de topônimos ou — especialmente em Bri — de nomes de
plantas e árvores). A tradução destes apresentou poucas di culdades; mas
restavam um ou dois nomes mais antigos de signi cado esquecido, e contentei-me
em aportuguesá-los na gra a: como Boﬃn por Bophîn.
    Tratei os prenomes dos Hobbits, na medida do possível, do mesmo modo. Às
meninas, os Hobbits costumavam dar nomes de ores ou joias. Aos meninos,
usualmente davam nomes que não tinham nenhum signi cado na língua
cotidiana; e alguns de seus nomes femininos eram semelhantes. São desse tipo
Bilbo, Bungo, Polo, Lotho, Tanta, Nina e assim por diante. Há muitas
semelhanças inevitáveis, mas acidentais, com nomes que temos ou conhecemos
hoje em dia: por exemplo, Otho, Odo, Drogo, Dora, Cora e similares. Mantive
esses nomes, apesar de normalmente tê-los aportuguesado alterando as
terminações, visto que nos nomes dos Hobbits, a era uma terminação masculina,
e o e e eram femininas.
    Porém, em algumas famílias antigas, especialmente nas de origem Cascalva,
como os Tûks e os Bolgers, era costume dar prenomes altissonantes. Já que a
maioria destes parece ter sido retirada de lendas do passado, dos Homens assim
como dos Hobbits, e que muitos, apesar de já não terem signi cado para os
Hobbits, eram bem similares aos nomes dos Homens do Vale do Anduin, ou de
Valle, ou da Marca, eu os transformei nesses nomes antigos, mormente de origem
franca e gótica, que ainda são usados por nós ou encontrados em nossas histórias.
Desse modo, pelo menos preservei o contraste, muitas vezes cômico, entre os
prenomes e os sobrenomes, do qual os próprios Hobbits estavam bem
conscientes. Nomes de origem clássica foram usados raramente; pois os
equivalentes mais próximos do latim e do grego no saber do Condado eram as
línguas él cas, e estas eram pouco usadas pelos Hobbits na nomenclatura. Poucos
deles, em qualquer época, conheciam as “línguas dos reis”, como as chamavam.
    Os nomes dos habitantes da Terra-dos-Buques eram diferentes dos do restante
do Condado. O povo do Pântano e seus descendentes além do Brandevin eram
peculiares de muitas maneiras, como foi dito. Foi da antiga língua dos Grados do
sul, sem dúvida, que eles herdaram muitos dos seus nomes esquisitíssimos. Deixei
estes normalmente inalterados, pois, se agora são estranhos, já eram estranhos na
sua época. Tinham um estilo que talvez sintamos vagamente ser “celta”.
    Visto que a sobrevivência de vestígios do idioma mais antigo dos Grados e dos
Homens de Bri se assemelhava à sobrevivência dos elementos celtas na Inglaterra,
eu às vezes imitei estes últimos em minha tradução. Assim, Bri, Archet e
[Floresta] Chet são modelados em relíquias da nomenclatura britânica, escolhidas
conforme o sentido: bree, “colina”, chet, “mata”. Mas somente um nome pessoal foi
alterado deste modo. Meriadoc foi escolhido para se ajustar ao fato de que o nome
abreviado desse personagem, Kali, signi cava “alegre” em westron [como Merry
em inglês], apesar de ser na verdade a abreviatura do nome Kalimac da Terra-dos-
Buques, já sem signi cado.
    Não usei nomes de origem hebraica ou similar em minhas transposições. Nada
nos nomes dos Hobbits corresponde a esse elemento em nossos nomes. Nomes
curtos como Sam, Tom, Tim, Mat eram comuns como abreviaturas de nomes
verdadeiros dos Hobbits, como Tomba, Tolma, Matta e similares. Mas Sam e seu
pai, Ham, chamavam-se de fato Ban e Ran. Eram abreviaturas de Banazîr e
Ranugad, apelidos na origem, que signi cavam “semissábio, simples” e “ ca-em-
casa”; mas, uma vez que eram palavras decaídas do uso coloquial, elas
permaneceram como nomes tradicionais em certas famílias. Por isso tentei
conservar essas características usando Samwise e Hamfast, modernizações dos
nomes ingleses antigos samwís e hámfæst, que tinham sentido bem próximo.
    Tendo chegado a esse ponto em minha tentativa de modernizar e familiarizar
o idioma e os nomes dos Hobbits, vi-me envolvido em um processo adicional.
Pareceu-me que as línguas dos Homens aparentadas com o westron deveriam ser
transformadas em formas aparentadas com o inglês. Desse modo, z a língua de
Rohan semelhante ao antigo inglês, já que era aparentada (mais de longe) com a
fala comum e (muito de perto) também com a antiga língua dos Hobbits
setentrionais e era arcaica em comparação com o westron. No Livro Vermelho está
anotado em diversos lugares que, quando os Hobbits ouviam a fala de Rohan, eles
reconheciam muitas palavras e sentiam que o idioma era próximo ao deles, de
modo que pareceu absurdo deixar os nomes dos Rohirrim e suas palavras
registradas em um estilo totalmente estrangeiro.
    Em diversos casos modernizei as formas e as gra as de topônimos de Rohan;
mas não fui consistente, pois segui os Hobbits. Eles alteravam do mesmo modo os
nomes que ouviam, se fossem compostos de elementos que reconhecessem ou se
fossem similares a topônimos do Condado; mas deixaram muitos intactos, assim
como eu z, por exemplo em Edoras, “as cortes”. Pela mesma razão, alguns nomes
pessoais também foram modernizados, como Língua-de-Cobra.10
    Esta assimilação também proporcionou um modo conveniente de representar
as peculiares palavras hobbits locais que eram de origem setentrional. Elas
receberam as formas que as palavras inglesas perdidas poderiam ter se tivessem
chegado até os nossos dias. Assim, mathom pretende lembrar o antigo inglês
máthm, e dessa forma representar a relação da palavra hobbit real kast com kastu,
na língua dos Rohirrim. Similarmente, smial (ou smile), “escavação”, é uma forma
provável para uma descendente de smygel e representa a relação da palavra hobbit
trân com o a língua dos Rohirrim trahan. Sméagol e Déagol são equivalentes
inventados do mesmo modo para os nomes Trahald, “que escava, se insinua”, e
Nahald, “secreto”, nas línguas do Norte.
    A língua de Valle, ainda mais setentrional, só se vê neste livro nos nomes dos
Anãos que vieram daquela região e, portanto, usavam o idioma dos Homens dali,
assumindo nomes “externos” nessa língua. Pode-se observar que neste livro, assim
como em O Hobbit, é usada a forma anãos, apesar de o plural mais comum para
anão ser anões. [Em inglês o plural de dwarf é dwarfs, não o dwarves usado pelo
autor.] Deveria ser dwarrows (ou dwerrows), se o singular e o plural tivessem
percorrido seus próprios caminhos ao longo dos anos, assim como temos man
[homem] e men [homens], ou goose [ganso] e geese [gansos]. Mas não falamos
mais de anãos com a mesma frequência que de homens, ou mesmo de gansos, e as
lembranças entre os Homens não têm sido frescas o bastante para guardarmos um
plural especial para uma raça que já foi abandonada aos contos populares, onde
pelo menos se conserva uma sombra da verdade, ou nalmente a histórias
absurdas em que eles se tornaram meras guras divertidas. Mas na Terceira Era
ainda se vislumbra algo do seu antigo caráter e poder, mesmo que já um pouco
apagado; aqueles são descendentes dos Naugrim dos Dias Antigos, em cujos
corações arde ainda o antigo fogo de Aulë, o Ferreiro, e estão latentes as brasas de
seu longo rancor contra os Elfos; e em cujas mãos vive ainda a habilidade no labor
com pedras que ninguém ultrapassou.
    Foi para assinalar isso que me aventurei a usar a forma anãos, e talvez removê-
los um pouco das histórias mais bobas destes dias recentes. Ananos teria sido
melhor; mas só usei essa forma no nome Covanana, para representar o nome de
Moria na fala comum: Phurunargian. Pois este signi cava “Cova-dos-Anãos”, e
mesmo assim já era uma palavra de forma antiquada. Mas Moria é um nome
él co, e dado sem apreço; pois os Eldar, apesar de na necessidade, em suas
amargas guerras com o Poder Sombrio e seus serviçais, serem capazes de construir
fortalezas subterrâneas, não eram por opção habitantes de tais lugares. Eram
amantes da terra verde e das luzes do rmamento; e Moria, em seu idioma,
signi cava o Abismo Negro. Mas os próprios Anãos, e pelo menos este nome
nunca foi mantido em segredo, a chamavam Khazad-dûm, a Mansão dos Khazâd;
pois esse é seu próprio nome para sua própria raça, e tem sido desde que Aulë lho
deu quando foram feitos nas profundas do tempo.
    Elfos foi usado para traduzir tanto Quendi, “os falantes”, o nome alto-él co de
toda a sua espécie, e Eldar, o nome dos Três Clãs que buscaram o Reino Imortal e
ali chegaram no começo dos Dias (exceto apenas pelos Sindar). De fato, essa
palavra antiga era a única disponível e outrora servia para se aplicar àquelas
lembranças desse povo que os Homens preservavam ou aos produtos das mentes
humanas, não totalmente diversos. Mas ela minguou, e a muitos pode agora
sugerir fantasias delicadas ou tolas, tão diferentes dos uendi de outrora quanto
borboletas são diversas de falcões — não que algum dos uendi jamais possuísse
asas corpóreas, tão pouco naturais para eles como para os Homens. Eram uma
raça elevada e bela, os Filhos mais velhos do mundo, e entre eles os Eldar eram
como reis, os que agora se foram; o Povo da Grande Jornada, o Povo das Estrelas.
Eram altos, de pele clara e olhos cinzentos, apesar de terem as madeixas escuras,
exceto na casa dourada de Finar n;11 e suas vozes tinham mais melodias que
qualquer voz mortal que se ouça agora. Eram valorosos, mas é a itiva a história
dos que retornaram em exílio à Terra-média; e apesar de ter-se cruzado com a sina
dos Pais, em tempos remotos, a sina deles não é a dos Homens. Seu domínio
passou há muito tempo, e habitam agora além dos círculos do mundo e não
retornam.


Nota sobre três nomes: Hobbit, Gamgi e Brandevin.


Hobbit é uma invenção. Em westron a palavra usada, quando de fato havia alguma
referência a esse povo, era banakil, “pequeno”. Mas naquela época o povo do
Condado e de Bri usava a palavra kuduk, que não se encontrava alhures.
Meriadoc, porém, registra de fato que o Rei de Rohan usava a palavra kûd-dûkan,
“habitante-de-toca”. Uma vez que, como já se observou, os Hobbits falavam
outrora um idioma muito aparentado com o dos Rohirrim, parece provável que
kuduk fosse uma forma desgastada de kûd-dûkan. Esta última eu traduzi, por
razões explicadas, por holbytla;12 e hobbit fornece uma palavra que poderia muito
bem ser uma forma desgastada de holbytla, se esse nome tivesse ocorrido em nossa
antiga linguagem.


Gamgi. De acordo com uma tradição familiar descrita no Livro Vermelho, o
sobrenome Galbasi, ou Galpsi em forma reduzida, vinha da aldeia de Galabas,
cujo nome se supunha popularmente derivar de galab-, “caça”,13 e um antigo
elemento bas-, mais ou menos equivalente ao nosso wick, wich.14 Gamwich
(pronunciado como Gammidge), portanto, pareceu ser uma representação bem
adequada [em inglês]. No entanto, ao reduzir Gammidgy para Gamgi,
representando Galpsi, não foi pretendida nenhuma referência à conexão de
Samwise com a família Villa,15 por muito que um chiste desse tipo fosse bem
hobbitesco, caso houvesse motivo na língua deles.
    Na verdade, Cotton representa Hlothran, um nome de aldeia bastante comum
no Condado, derivado de hloth, “habitação ou toca de dois cômodos”, e ran(u),
um pequeno grupo de tais moradias numa encosta de colina. Como sobrenome,
pode ser uma alteração de hlothram(a), “morador de chalé”.16 Hlothram, que
traduzi por Cotman, era o nome do avô do Fazendeiro Villa.


Brandevin. Os nomes hobbits deste rio eram alterações do él co Baranduin
(tônica em and), derivado de baran, “pardo dourado”, e duin, “(grande) rio”.
Brandevin pareceu uma corrupção natural de Baranduin em tempos modernos.
Na verdade, o nome hobbit mais antigo era Branda-nîn, “Água-fronteiriça”, que
seria representado mais corretamente por Riacho-da-Divisa; mas graças a um
chiste que se tornara habitual, referindo-se mais uma vez à sua cor, nessa época o
rio costumava ser chamado de Bralda-hîm, “cerveja inebriante”.
    Porém deve-se observar que, quando os Velhobuques (Zara-gamba) mudaram
seu nome para Brandebuque (Brandagamba), o primeiro elemento queria dizer
“terra fronteiriça”, e Buque-Divisa seria mais próximo. Somente um hobbit muito
audacioso teria ousado chamar o Mestre da Terra-dos-Buques de Braldagamba
quando ele estivesse ouvindo.
1No  original essa língua é o inglês, que, pelo processo de tradução, foi “substituído” pela língua portuguesa.
[N. T.]
2Em  Lórien, nesse período, falava-se sindarin, porém com “sotaque”, já que a maioria do seu povo era de
origem silvestre. Esse “sotaque” e seu próprio conhecimento limitado do sindarin induziram Frodo ao erro
(como é destacado no Livro do ain por um comentarista de Gondor). Todas as palavras él cas citadas no
Livro II, capítulos 6, 7, 8, são de fato sindarin, e também a maior parte dos topônimos e antropônimos. Mas
Lórien, Caras Galadhon, Amroth, Nimrodel são provavelmente de origem silvestre, adaptados ao sindarin. [N.
A.]
3São em quenya, por exemplo, os nomes Númenor (ou em forma plena Númenóre) e Elendil, Isildur,
                                                                                             Anárion
e todos os nomes reais de Gondor, incluindo Elessar “Pedra-Él ca”. A maior parte dos nomes dos demais
homens e mulheres dos Dúnedain, como Aragorn, Denethor, Gilraen são de forma sindarin, e
frequentemente eram os nomes de Elfos ou Homens relembrados nas canções e histórias da Primeira Era
(como Beren, Húrin). Alguns poucos são de forma mista, como Boromir. [N. A.]
4Terra Parda e Terrapardenses, na língua traduzida dos Rohirrim. [N. T.]
5OsGrados do Ângulo, que retornaram às Terras-selváticas, já haviam adotado a fala comum; mas Déagol e
Sméagol são nomes na língua dos Homens da região próxima ao Lis. [N. A.]
6Exceto  quando os Hobbits parecem ter feito uma tentativa de representar murmúrios e chamados mais
breves emitidos pelos Ents; a-lalla-lalla-rumba-kamanda-lindor-burúme tampouco é él co e é a única
tentativa existente (provavelmente muito inexata) de representar um fragmento de entês verdadeiro. [N. A.]
7No original, a língua-destino dessa tradução era o inglês moderno; nesta versão, o português assume o papel
do inglês como idioma do leitor. [N. T.]
8Na tradução para o português, grande parte dessa distinção semântica foi resolvida pelo contraste entre ocê
(familiar) e tu /ós (cerimonioso), dependendo de quem fala e com quem fala. Com isso, a nota seguinte
deixa de ser signi cativa para a versão portuguesa. [N. T.]
9Em  um ou dois lugares tentou-se aludir a essas diferenças através de um uso inconsistente de thou [o antigo
pronome familiar inglês da 2ª pessoa do singular]. Visto que agora esse pronome é incomum e arcaico, ele foi
empregado principalmente para representar o uso de linguagem cerimoniosa; mas uma mudança de you para
thou, thee [do atual pronome comum da 2ª pessoa para o familiar] às vezes pretende mostrar, já que não há
outro modo de fazê-lo, uma mudança signi cativa das formas cerimoniosas, ou normais entre homens e
mulheres, para as familiares. [N. A.]
10Este procedimento linguístico não implica que os Rohirrim se assemelhassem muito aos antigos ingleses
em outros aspectos, na cultura ou na arte, nas armas ou nos modos de guerrear, exceto de um modo geral
devido às suas circunstâncias: um povo mais simples e primitivo vivendo em contato com uma cultura mais
elevada e venerável e ocupando terras que outrora foram parte do domínio desta. [N. A.]
11Estas palavras que descrevem caracteres de rosto e cabelos aplicavam-se, de fato, apenas aos Noldor. [N. E.]
12“Escavador-de-tocas” em inglês antigo. [N. T.]
13Em inglês, game. [N. T.]
14Terminação comum de topônimos ingleses, do inglês antigo wīc, “lugar forti    cado”. [N. T.]
15Em inglês, gamgee é uma espécie de algodão (cotton); mas o nome Cotton que foi traduzido por Villa em
português é de outra origem, como explicado no parágrafo seguinte. [N. T.]
16Em inglês, “chalé” é cottage. [N. T.]
                       ÍNDICE REMISSIVO

                         Compilado por Christina Scull & Wayne G. Hammond


Esta lista foi compilada independentemente da preparada por Nancy Smith e
revisada por J.R.R. Tolkien para a segunda edição (1965) de O Senhor dos Anéis, e
ampliada nas impressões posteriores; mas o resultado nal faz referência ao índice
remissivo anterior para resolver questões de conteúdo e para preservar as
ocasionais notas e “traduções” acrescentadas por Tolkien [aqui indicadas em
colchetes]. Também nos referimos ao índice remissivo que o próprio Tolkien
começou a preparar durante o ano de 1954, mas que deixou inacabado após lidar
apenas com os topônimos. Ele pretendia, como disse em seu prefácio original de
O Senhor dos Anéis, fornecer “um índice remissivo de nomes e palavras estranhas
com algumas explicações”; mas logo cou evidente que um tal trabalho seria
demasiado longo e custoso, facilmente um breve volume isolado. (A lista
manuscrita de topônimos de Tolkien in uenciou os índices remissivos de seu
 lho Christopher em O Silmarillion e Contos Inacabados e também é referida em
e Lord of the Rings: A Reader’s Companion [O Senhor dos Anéis: Guia de
Leitura] desses autores.)
    Por muito tempo os leitores têm-se queixado de que o índice remissivo
original é demasiado curto e fragmentado para ser usado a sério. Na presente obra
dão-se citações mais abrangentes para nomes de pessoas, lugares e objetos, e
palavras incomuns (inventadas), mencionadas ou aludidas no texto (isto é,
excluindo os mapas); e há uma única sequência principal de verbetes, agora
precedida por uma lista de poemas e canções conforme seus primeiros versos, e
uma lista de poemas e frases em línguas que não o português (fala comum). Não
obstante, apesar de este novo índice remissivo ser muito ampliado em comparação
com seu antecessor, foram necessárias algumas limitações à sua extensão para que
pudesse se encaixar confortavelmente após os Apêndices. Assim, não foi possível
indexar em separado ou fazer referências cruzadas a todas as variações de todos os
nomes em O Senhor dos Anéis (e existem milhares), e tivemos que ser
especialmente seletivos ao indexarmos os Apêndices D a F, concentrando-nos
naqueles nomes ou termos que aparecem no texto principal, e ao subdividirmos
os verbetes por aspecto.
    Os elementos primários dos verbetes foram normalmente escolhidos de
acordo com a predominância em O Senhor dos Anéis, mas às vezes com base em
familiaridade ou facilidade de referência: assim, o predominante Nazgûl em vez
de Espectros-do-Anel ou de Cavaleiros Negros, ainda menos frequente, e o
predominante e familiar Barbárvore em vez de Fangorn, com referências cruzadas
dos termos alternativos (que nos parecem) mais importantes. Nomes de baías,
pontes, vaus, portões, torres, vales etc., incluindo “Baía”, “Ponte” etc.,
normalmente estão registrados no elemento principal: por exemplo, Belfalas, Baía
de em vez de Baía de Belfalas. Nomes de batalhas e montanhas estão registrados
diretamente: por exemplo, Batalha de Beirágua, Monte da Perdição. Com uma
exceção (Rosa Villa), as hobbits casadas estão indexadas nos sobrenomes dos
maridos, com referências cruzadas seletivas vindas dos nomes de solteira.
                                          I. Poemas e canções

A canção que comece! Juntos cantemos 196
À carga, à carga, Cavaleiros de   éoden! 1210
À carga, à carga, Cavaleiros de   éoden! 760
A Dwimordene, a Lórien 756
A Elbereth Gilthoniel (outro poema) 1038
A Elbereth Gilthoniel 343
A Estrada segue sempre avante (três poemas) 35, 73, 1408
A Isengard! Pode Isengard cercado estar com pedra e tocha 718
A! Elbereth Gilthoniel! 1461
Adeus vamos dar ao fogo e ao lar! 175
Ai! laurië lantar lassi súrinen! 531–32
Altas naus e altos senhores 863
Ao Sol nas terras do Ocidente 1303
Aqui acaba a terra de Tom: não passo a divisa 228
As folhas abrem na Primavera, na folha a seiva resta 707–08


Bim, bão! balalão! badala, carrilhão! 192
Busca a Espada partida 354


Canta o conto das Coisas Viventes! 690
Cantai agora, povo da Torre de Anor 1377
Cinzento qual rato 929
Com furor, com furor, com rufar de tambor: ta-runda runda runda rom! 717
Com furor, com furor, com trompa e tambor: ta-rūna rūna rūna rom! 717
Como prata correm os rios do Celos ao Erui 1259


Da dúvida, da treva, dia nascente 1223
Da dúvida, da treva, dia nascente 1393
De folhas canto, folhas d’ouro, e folhas d’ouro vêm 525
Despertem, bons rapazes! Despertem sem ter medo! 222
Do Fano-da-Colina na fria manhã 1163
Dom Tom Bombadil gosta de chacota 199, 221
Donzela él ca houve outrora 482–83


Eärendil foi um navegante 338–41
Ei! cante o banho no m do dia 168–69
Ei! Vem, alazão! ue caras são estas? 196
Ei! Vem, balalão! alazão! Docinho! 192
Ei! venham! Oi, venham! Aonde vão vagar? 224
Em tardes cinzentas no Condado 508
Ents como árvores, com os anos dos montes 849
Escuta os cornos que cantam nas colinas 1225
Esta era minha tarefa: colher lírios d’água 201


Frios são alma, mão e osso 222


Gil-galad foi um Elfo-rei 278
Gondor! Gondor, entre os Montes e o Mar! 635


Há fogo rubro na lareira 137–38
Hô! Hô! Hô! à garrafa eu vou 154


Legolas Verdefolha, no bosque a contento 741
Longas as folhas, verde a grama 286–87


Não rebrilha tudo que é ouro 257, 356
Nem ferro achado, nem árvore abatida 794
Neve-alva! Neve-alva! Clara Dama! 140
Nos salgueirais de Tasarinan caminhei na Primavera 697
Numa estalagem, velha estalagem 242–44


Ó clara como água! Do salgueiro ramo esguio! 198
O frio, duro chão 894
O mundo era jovem, verde a montanha 445–47
Ó Orofarnë, Lassemista, Carnimírië! 716
Ó vós que vagais na terra sombria 183
Ó! Tom Bombadil, Tom Bombarqueiro! 211, 221
Onde estão os Dúnedain, Elessar, Elessar? 741
Onde o cavalo e o ginete? Onde a trompa a soar? 748


Para o Mar, para o Mar! Já chama a gaivota 1368
Por Rohan, sobre brejo e campo, onde longa cresce a grama 629–30


  uando o hálito negro desce 1246
  uando o inverno vibra o açoite 389


Saia daí, velho Fantasma! Suma à luz do sol! 222
Sem muito lamento! Magno era o morto 1218
Sentado junto ao fogo eu penso 396–97
Ser criado el e do dono a ruína 1220
Sobre a terra se estende treva longa 1135


Três Anéis para os él cos reis sob o céu 103
Trol senta sozinho na pedra do caminho 304–06


Vão saltando, amiguinhos, pelo Voltavime! 194
Vida longa aos Pequenos! Louvai-os com grande louvor! 1364
Virando a esquina espera quieto 1461
Vivo, não respira 895
            II. Poemas e frases em idiomas que não a fala comum

A Elbereth Gilthoniel…(variantes) 343, 1038
A laita te, laita te! Andave laituvalmet! 1364
A! Elbereth Gilthoniel! 1461
Ai na vedui Dúnadan! Mae govannen! 308
Ai! laurië lantar lassi súrinen 531–32
Aiya Eärendil Elenion Ancalima! 1027
Aiya elenion ancalima! 1312
A-lalla-lalla-rumba-kamanda-lind-or- -burúmë 692
Annon edhellen, edro hi ammen! 434
Arwen vanimelda, namárië! 498
Ash nazg durbatulûk… 365


Baruk Khazâd! Khazâd ai-mênu! 534, 1614


Conin en Annûn! Eglerio! 1364
Cormacolindor, a laita tárienna! 1364
Cuio i Pheriain anann! Aglar’ni Pheriannath! 1364


Daur a Berhael, Conin en Annûn! Eglerio! 1364


Elen síla lúmenn’ omentielvo 141–42
Ennyn Durin Aran Moria 432
Ernil i Pheriannath 1117
Et Eärello Endorenna utúlien… 1382


Ferthu    éoden hál! 767


Galadhremmin ennorath 1588 (cf. 343)
Gilthoniel A Elbereth! 1038, 1312


Khazâd ai-mênu! 784


Laurelindórenan lindelorendor malinornélion ornemalin 695


Naur an edraith ammen! 412, 424
Naur dan i ngaurhoth! 424
Noro lim, noro lim, Asfaloth! 313


O Orofarnë, Lassemista, Carnimírië! 716
Ónen i-Estel Edain, ú-chebin estel anim 1509


Taurelilómëa-tumbalemorna Tumbaletaurëa Lómëanor 467, 1611


Uglúk u bagronk sha pushdug Saruman-glob búbhosh skai 665


Westu    éoden hál! 761


Yé! utúvienyes! 1387
                                III. Pessoas, lugares e objetos

Abantesma [em Rohan, obra de necromancia, espectro] 1214
Abismo de Helm (o Abismo) 772–810 passim, 822–24, 841–42, 852, 860–61, 867–68, 1135–36, 1138,
   1394, 1395–97, 1535–37; cavernas do ver Cavernas Cintilantes de Aglarond; ver também Garganta do
   Abismo; Riacho do Abismo; Muralha do Abismo
Adorn 1514, 1519
Adrahil 1500, 1548
Adûnaico 1471, 1472, 1586, 1587, 1590, 1608
Adûnakhôr 1586
Aeglos [Sincelo], Lança de Gil-galad 350
Aglarond ver Cavernas Cintilantes de Aglarond
Água, o 71–2, 129–130, 144–46, 1315–17, 1441–42, 1446
Águias 374, 391, 420, 541–43, 635–37, 730–31, 1283, 1357, 1376–78; ver também Gwaihir, o Senhor-dos-
   Ventos; Landroval; Meneldor
Akallabêth 1470
Alameda da Balsa 162, 164
Alameda Sul 1432
Aldalómë 697
Aldamir 1475, 1544
Aldor, o Velho 1394, 1518, 1522
Alfabetos ver Escrita e gra a
Alﬁrin 1259
Alto-él co ver Quenya
Altos Elfos ver Eldar: Noldor
Aman (Reino Abençoado, Terras Imortais, Reino Imortal, Extremo Oeste, o Oeste, Praia do Oeste, Terra do
  Oceano etc.) 95, 207, 324 , 352, 483, 515, 516, 960, 1368, 1391, 1464, 1468, 1470, 1473, 1476, 1510,
  1514, 1538, 1541–42, 1607, 1621; ver também Eressëa; Valimar; Valinor
Amandil 1471
Ambaróna 697
Amigo-dos-Elfos, epíteto aplicado a Aragorn 486; Beren 387; Elendil 286; Frodo 142, 146, 198, 386; Hador
  387, 971; Húrin 387; Túrin 387; Amigos-dos-Elfos de Númenor 1607–08; Três Casas dos Amigos-dos-
  Elfos 1607
Amlaith 1474
Amon Dîn (Dîn) 1090, 1200, 1203, 1204, 1205, 1388, 1392
Amon Hen (Morro da Visão, Morro do Olho) 548, 554–57, 562, 564, 568, 629, 920, 926; assento no
  (Assento da Visão) 563, 564, 568
Amon Lhaw (Morro da Audição) 554, 556, 563, 564, 571; assento no 564
Amon Sûl ver Topo-do-Vento
Amroth 483–84, 1545; nome 1606; porto de Amroth 483, 1255; morro de ver Cerin Amroth; ver também
  Dol Amroth
Anânico ver Anãos: idioma dos
Anãos 38,40, 46, 48–9, 54, 67, 68, 71, 82, 93, 107–09, 117–18, 230, 232, 236, 237, 246, 285–86, 332,335,
   366, 386, 393, 403, 415, 419–22, 429, 430, 445, 447, 450, 469, 483, 487, 492, 503, 507–08, 529, 533,
   632, 644–45, 657–58, 689–91, 739, 770, 782–783, 783–84, 799, 889, 960, 1036–37, 1261, 1395,
   1487–93, 1534, 1535 passim, 1622–23; Povo de Durin (gente, lhos, raça) 346–47, 446–47, 502, 739–
   40, 800–01, 1467–70; Khazâd 782, 784; Barbas-longas 1536–37; Naugrim 1623; Sete Pais dos 1536–
   37; em O Hobbit 52–4, 56, 88–90, 303–05, 308–10, 331–32; portas-anânicas, portões 430, 431, 433;
   reis, senhores, antepassados dos Anãos 102, 103, 105, 347–49, ver também nomes de reis individuais,
   como, por exemplo, Durin; anãos vs. anões 1622–23; idioma dos (anânico, khuzdul) 405–06, 434–35,
   783–84, 1592–608; nomes 1613, 1622; relação com os Elfos 365–66, 428–30
Anãos das Colinas de Ferro 1533
Anãos de Erebor (Povo de, ou sob a Montanha) 332–33, 346–47, 1383–84, 1536; ver também Erebor
Anãos de Moria 346, 451, 1535, 1601; ver também Moria
Anardil 1475
Anárion 350, 352, 553, 971, 1473, 1475, 1482, 1483, 1491, 1501, 1502, 1541; herdeiros, Casa de
   (Linhagem Meridional) 959, 1232, 1475, 1485; nome 1607
Anborn 966, 979–85 passim, 988
Ancalagon, o Negro 116
Ancião na Porta dos Mortos 1156–57
Anduin (Grande Rio, o Rio, Rio de Gondor) 40, 48, 105, 112, 352, 354, 359, 360, 364, 368, 370, 383, 391,
   400, 403, 475, 480, 481, 484, 491, 493, 498, 518–71 passim, 623, 626–31 passim, 633, 635, 639, 645,
   653, 655, 658, 667, 675, 684, 706, 726, 731, 732, 821, 871, 872, 889, 919, 922, 923, 928, 931, 934, 945,
   946, 949, 955, 956, 978, 996, 1010, 1093, 1563, 1573, 1111, 1112, 1113, 1146, 1158, 1169, 1170, 1174,
   1180, 1181, 1187, 1191, 1205, 1212, 1217, 1222–26 passim, 1231, 1257–63 passim, 1267, 1272, 1279,
   1280, 1367, 1368, 1369, 1379, 1386, 1397, 1442, 1485–90 passim, 1496, 1497, 1498, 1499, 1512, 1513,
   1532, 1541, 1548, 1556, 1557, 1561, 1605, 1610; fozes, delta do (Ethir [desaguamento] Anduin) 350,
   412, 562, 628, 946, 1121, 1222, 1261, 1262, 1484, 1608; fontes do 1511
Anduin, Vale(s) do [planícies banhadas pelo Anduin de Lórien ao Ethir; os “vales inferiores” ao sul de
   Rauros; ao norte de Lórien cavam os “vales superiores”] 40, 880, 1168, 1191, 1272, 1317, 1386, 1485,
   1493, 1496, 1512, 1550, 1581, 1605, 1609, 1618–19; Homens do Vale do 1512
Andúnië, Senhores de 1471, 1482
Andúril (Chama do Oeste, a Espada, a Espada Reforjada) 394, 397, 462, 464, 528, 650, 737, 751–52, 782,
   787, 1134, 1224, 1265, 1269, 1382; ver também Narsil
Anéis de Poder (Grandes Anéis, anéis-él cos) 98–100, 109–11, 114–5, 349–50, 359–60, 364–5, 817–9;
   anéis menores 98–99; Três Anéis (dos Elfos) 103, 105–6, 114–5, 349–50, 353–4, 359–64, 383–5, 515–
   7, 1387–9, 1405, 1467–70; ver também Narya, Nenya, Vilya; Sete Anéis (dos Anãos) 102–5, 114–5,
   347–9, 359–60, 361–3, 383–4, 517; Nove Anéis (dos Homens Mortais) 102–5, 114–5, 359–63, 517;
   ver também Artí ces-él cos: de Eregion
Anéis-él cos ver Anéis de Poder
Anel de Barahir 1495–1500, 1515–7
Anel, Comitiva (Companheiros) do ver Comitiva do Anel
Anel, o (Um Anel, o Um, Grande Anel, Anel de Poder, Anel Regente, Anel-Mestre, Anel do Inimigo, etc.)
   51–6, 76–84, 88–90, 96–122 passim, 134–5, 138–9, 172–4, 209–11, 220–21, 240–1, 245–7, 257–60,
   166–8, 284–5, 292–296, 308–310, 319–27 passim, 331–2, 335–7, 347–65 passim, 366–8, 372–3,
   377–87 passim, 391–5, 399–401, 418–22, 440–2, 448–50, 478–9, 514–7, 520–2, 557–80 passim,
   624–5, 679–80, 698–700, 723–5, 730–6 passim, 737–9, 891–3, 899–901, 908–11, 913–4, 917–9,
   952–4, 961–3, 969–70, 973–6, 979–81, 989–91, 1004–10 passim, 1017–8, 1041–6 passim, 1090–1,
   1175–9, 1191–2, 160–7, 1288–93 passim, 1296–8, 1300–2, 1306–8, 1315–9, 1338–56 passim, 1390–
   1, 1407–8, 1455–7, 1460–2, 1474–8, 1531; Ruína de Isildur 351, 354, 356, 945, 950, 958, 961, 1106–
   7; Anel de Isildur 105–6, 358–9, 361–4, 393; chamado de Precioso por Gollum (e por Frodo e Sam ao
   mencioná–lo a ele), Bilbo e Isildur 52–55, 79–81, 80–2, 109–11, 363–4, 884–93, 899–901, 905–6,
   908–10, 981–8 passim, 924–6, 981–8 passim, 1018–21, 1031–3, 1049–55; inscrição (escrita de fogo)
   102–3, 891–893; Guerra do ver Guerra do Anel
Anfalas ver Praia-comprida
Angamaitë 1489
Angband 288
Angbor, Senhor de Lamedon 1259, 1261, 1267
Angerthas Daeron 1600–01
Angerthas Moria 1593, 1601
Angmar 42, 226, 277, 298, 1219, 1477, 1478, 1479,1490, 1492, 1493, 1494, 1512, 1533, 1543; Senhor de
   ver Rei-bruxo
Angrenost ver Isengard
Ângulo, em Lothlórien 492
Ângulo, entre o Fontegris e o Ruidoságua 1477–78, 1543
Aniversário de Bilbo e de Frodo ver Bolseiro, Bilbo
Ann-thennath 288
Annúminas 352, 864, 1473, 1481, 1482, 1545; palantír de 864, 1481; cetro de (cetro de Arnor) 1388, 1482,
   1503, 1509
Ano Novo 1363; dos Elfos 1561, 1584
Anor, chama de 470
Anórien (Terra do Sol) 1090, 1093, 1114, 1163, 1187, 1204, 1268, 1270, 1392, 1487, 1498, 1554, 1589,
   1605; Anórien do Leste 1199
Anos Amaldiçoados 1143
Anos de Trevas 103, 365
Anos Sombrios 646, 1031, 1094, 1136, 1152, 1155, 1201, 1260, 1523, 1538
Antigas Palaras e Nomes no Condado 61–2
Arador 1475, 1502, 1548
Ar-Adûnakhor “Senhor do Oeste” 1471, 1472, 1540
Araglas 1474
Aragorn I 1475, 1483
Aragorn II, lho de Arathorn II (Passolargo, herdeiro de Elendil e Isildur, Capitão, Chefe, Senhor dos
   Dúnedain de Arnor, Capitão da Hoste do Oeste, chefe dos Caminheiros, Rei dos Númenóreanos, Rei de
   Gondor e das Terras do Oeste, Senhor da Árvore Branca, etc.) 55, 56, 113, 240–01, 245–312 passim,
   321–25 passim, 330, 335, 337, 342, 343, 346, 355, 356, 357, 361, 364, 366, 375, 377, 378, 389–570
   passim, 623–65 passim, 671, 676, 714, 721–805 passim, 815–35 passim, 838, 846, 848, 851, 859, 860,
   861, 862, 867, 924–25 , 944, 945, 951, 960, 969, 973, 1011, 1098, 1099, 1107, 1124–46 passim, 1153–
   56 passim, 1162, 1172, 1178, 1223–25, 1241–81 passim, 1288, 1357, 1359, 1365–66 passim, 1378–
   1402 passim, 986–90 passim, 993–4, 995, 1005, 1034, 1039, 1043–4, 1047, 1050, 1055–63 passim,
   1070, 1088–98 passim, 1573, 1112, 1133, 1134; (o) Dúnadan 308, 335, 337, 342, 356, 650, 819, 1507;
   Elessar [nome dado a Aragorn em Lórien e adotado por ele como Rei] 55, 528, 553, 650, 741, 1146,
   1223, 1243, 1273, 1382, 1383, 1388, 1389, 1392, 1475, 1476, 1483, 1488, 1522, 1535, 1536, 1537
   1557, 1560, 1561, 1584, 1607, ver também Pedra-Él ca após; Elessar Telcontar 1475; Pedra-Él ca 1127,
   1254, 1271, 1381, 1391, 1401; Envinyatar, o Renovador 1243; Estel 1502, 1503, 1504, 1507, 1508,
   1509, 1511, 1548, 1549; Canela-Comprida 181; Passolargo [usado em Bri e por seus companheiros
   hobbits] equentemente, especialmente 156–239; Passolargo Pandilheiro 181; Telcontar 1243; orongil
   [águia da estrela] 1499, 1500, 1549; Pé-de-Vento 436; como curador 198–9, 335–6, 545, 860, 862–71,
   952, 956, 958, 960, 966, 967; nomes 1607; dos lhos de Lúthien 876; um dos Três Caçadores 420, 491;
   seu estandarte feito por Arwen 775, 778, 789, 847, 848, 861, 877, 887, 891, 948, 953, 968, 1061, 1057,
   1061, 1062, 1094
Aragost 1474
Arahad I 1474, 1481
Arahad II 1474
Arahael 1474, 1481
Aranarth 1474, 1480, 1481, 1502, 1545
Arantar 1474
Aranuir 1474
Araphant 1474, 1490, 1492
Araphor 1474, 1478
Arassuil 1475
Arathorn I 1475
Arathorn II 1475, 1502, 1548; ver também Aragorn II, lho de Arathorn II
Araval 1474
Aravir 1474
Aravorn 1474
Araw ver Oromë
Archet 230, 254, 270, 272, 273, 1414; nome 1618
Arciryas 1492
Arcos de Pedra, Ponte dos 41–4; ver também Ponte do Brandevin
Areias, sobrenome 237
Argeleb I 1474, 1477–78, 1543
Argeleb II 42, 1474, 1478, 1544
Ar-Gimilzôr 1471
Argonath (Pilares dos Reis, Portão dos Reis, Portões de Gondor, os Portões, sentinelas de Númenor) 356,
   383, 548, 551, 552, 629, 639, 1003, 1099, 1158, 1486, 1553
Argonui 1475
Ar-Inziladûn ver Tar-Palantir
Arnach ver Lossarnach
Arnor (Reino-do-Norte, Terras do Norte, etc.) 41, 42, 277, 298, 350, 352, 363, 819, 864, 865, 1219, 1225,
   1243, 1381, 1473–83 passim, 1491, 1492, 1493, 1508, 1509, 1522, 1541, 1543, 1544, 1560, 1573;
   Reino no Exílio 1474, 1541; calendário de 1576, 1581; Altos Reis de 1474–76; idioma de 1474, 1476–
   83, 1605, 1609; palantír de 1544; cetro de ver Annúminas; Estrela do Reino-do-Norte ver Elendilmir
Arod 657, 488, 742–43, 745, 749, 815, 1141, 1392
Ar-Pharazôn, “o Dourado” 1471, 1472, 1473, 1482, 1488, 1540, 1541, 1587
Ar-Sakalthôr 1471
Artamir 1490
Artemísia, sobrenome 237–39
Artemísia, Sr. 246–47
Arthedain 1474, 1477–79, 1492, 1544
Artí ces ver Artí ces-él cos
Artí ces-él cos, na Primeira Era 437–39; de Eregion 98, 349, 365, 1557–61; em Valfenda 393, 394
Arvedui “Último-rei” 42, 1135, 1474, 1475, 1479–81, 1490–92, 1544–45
Arvegil 1474, 1483
Arveleg I 1474, 1478, 1543
Arveleg II 1474
Arvernien 338
Árvore Branca, de Gondor (Árvore de Prata, a Árvore) 351–53, 361–63, 635–37, 863–64, 922–23, 961–
   62, 1097–98, 1167–68, 1222–23, 1376–78, 1387–89, 1390–91, 1504, 1511–13, 1515–1517, 1536–
   37, 1560–61, 1560–61, 1580–82; Nimloth [ or branca] 1387–89, 1474–78, 1580–82; ver também
   Árvore Seca
Árvore Branca, de Valinor ver Telperion
Árvore da Festa 70–1, 72–5, 1446–48
Árvore de Prata ver Telperion; Árvore Branca
Árvore dos Altos Elfos 431
Árvore Dourada ver Laurelin
Árvore Seca (Árvore Morta) [relíquia morta da Árvore de Gondor] 1097–98, 1194–95, 1376–78, 1387–89,
   1396–98; ver também Árvore Branca, de Gondor
Árvore, a ver Árvore Branca
Árvores, Duas ver Laurelin; Telperion
Arwen (Senhora, a Senhora de Valfenda, etc.) 330, 333, 337, 343, 498, 529, 1127, 1223, 1388–95 passim,
   1401, 1468, 1504–11 passim, 1547, 1549, 1550, 1555, 1557, 1560; Vespestrela 330, 529, 1388, 1391,
   1392, 1483, 1505; Rainha Arwen 1390, 1391, 1392, 1560; Rainha de Elfos e Homens 1509; Undómiel
   [cf. Undómë 1583] 330, 1389, 1504, 1507, 1508, 1543, 1549; lembrada, aludida por Aragorn 298, 498,
   529, 1138; dádiva a Frodo (passagem para o Oeste) 1391–92; presente para Frodo (gema branca) 1391,
   1456; estandarte que fez para Aragorn ver Aragorn II
Ar-Zimrathôn 1471
Asëa aranion ver Athelas
Asfaloth 308, 310–15 passim, 323–25
Assento da Audição ver Amon Lhaw
Assento da Visão ver Amon Hen
Astro vermelho no Sul 390–2
Atanatar I 1475
Atanatar II Alcarin, “o Glorioso” 1475, 1482, 1483, 1485, 1543
Atani ver Edain
Athelas (asëa aranion, folha-do-rei) [uma erva de cura] 294, 477, 478, 1244–51 passim
Aulë, o Ferreiro 1620–21
Aves, como espiãs 275–76, 404–06, 417, 627, 1114
Azanulbizar ver Vale do Riacho-escuro; Batalha de Nanduhirion (Azanulbizar)
Azevim ver Eregion
Azog 1526–31 passim, 1534


Bain, lho de Bard, Rei de Valle 332, 1549, 1550
Baixada, a 135–37, 1573–74
Balchoth 1496, 1497
Baldor 1155, 1156, 1394, 1518, 1546
Balin, lho de Fundin 332, 335, 347, 383, 420, 449, 450, 451–53, 462, 503, 1530, 1532, 1535, 1548, 1549;
    túmulo de 450, 451, 463–64
Balrog (Ruína de Durin, ruína dos Elfos) 447, 470–71, 503, 545, 738–39, 969, 1524, 1545, 1552
Balsa de Buqueburgo (a Balsa) 126, 129, 150–62 passim, 164–66
Balsa ver Balsa de Buqueburgo
Banquete do uintal 91
Barad-dûr (Torre Sombria, Fortaleza de Sauron, Lugbúrz, Grande Torre, a Torre, etc.) 93, 103, 328, 352,
   360, 361, 363, 394, 420, 503, 563, 627, 667, 674, 675, 678, 731, 733, 810, 821, 845, 853, 859, 865, 866,
   872, 914, 916, 925, 926, 943, 946, 1031, 1048–53 passim, 1189, 1263–65, 1266, 1277, 1279, 1291,
   1292, 1294, 1298, 1317, 1322, 1334, 1335, 1339, 1341, 1344, 1348, 1354, 1358, 1377, 1381, 1431,
   1482, 1483, 1498, 1508, 1517, 1539, 1540, 1541, 1548, 1555, 1583, 1612, 1612; hostes da ver Sauron;
   nome (Torre Sombria) 1616; algumas vezes usada como sinônimo de Sauron
Barahir, neto de Faramir 56
Barahir, pai de Beren 288, 1468, 1480; ver também Beren, lho de Barahir; Anel de Barahir
Barahir, regente 1476
Baranduin ver Brandevin
Barazinbar (Baraz) ver Caradhras
Barba-de-Bode, Harry 232–35, 249–50, 262–64, 1411–13, 1414–15
Barba-de-Bode, sobrenome 238
Barbárvore 687–717 passim, 719–20, 729–30, 735, 736, 737, 812, 813, 815, 816, 821, 822, 827, 828, 829,
   832, 834, 836, 847, 849, 850, 851, 1103–05, 1396; Fangorn 690, 704, 814, 736, 1396, 1399; nome 691;
   Mais-velho 1400; mais velho ser vivo 736, 813–14
Barbas-longas ver Anãos
Bard de Esgaroth (Bard, o Arqueiro) 332, 1534, 1548, 1549
Bard II de Valle 1557
Bardings ver Valle, Homens de
Batalha das Travessias do Erui 1488, 1544
Batalha de Azanulbizar ver Batalha de Nanduhirion
Batalha de Beirágua 1445, 1453, 1558; Rol da 1445
Batalha de Dagorlad (Grande Batalha) 350, 905, 961, 1482, 1084
Batalha de Fornost 1493, 1545
Batalha de Nanduhirion (Azanulbizar) 1527, 1535, 1547
Batalha de Valle, 294–1 da Terceira Era ver Batalha dos Cinco Exércitos
Batalha de Valle, 301–9 da Terceira Era 1555
Batalha do Acampamento 1490–91, 1544
Batalha do Campo de Celebrant 753, 971, 1393, 1512, 1514, 1546
Batalha do Campo de Gondor ver Batalha dos Campos de Pelennor
Batalha do Forte-da-Trombeta 779–92, 1554
Batalha do Pico, isto é, Celebdil 739–40
Batalha dos Campos de Pelennor 1182, 1187, 1207–26, 1263, 1317, 1509, 1520–22, 1536, 1554–55
Batalha dos Cinco Exércitos (de Valle) 51, 99, 332, 420, 1534, 1535, 1548
Batalha dos Verdescampos 43, 1445
Batalhas dos Vaus do Isen 803–05, 1553
Bebidas-de-ent 698–700, 709–12, 816–19, 834–35, 1399–1401
Beirágua 64–5, 68, 70, 71, 72, 88, 94, 129, 511, 1337, 1344; Lagoa de 1344, 1429–30; ver também Batalha
    de Beirágua
Belecthor I 1476
Belecthor II 1476, 1498, 1547
Beleg 1474
Belegorn 1476
Belegost 1523
Beleriand (Terras do Norte, Terra-do-Norte) 288, 341, 432, 1029, 1479, 1589, 1592–93, 1606
Belfalas 41, 1090, 1094, 1113, 1222
Belfalas, Baía de 484, 536
Belo Povo ver Elfos
Béma ver Oromë
Beorn 332
Beornings 332, 521–22, 562, 646, 1512, 1556; biscoitos de mel dos 521; terra dos 562; idioma dos 1609
Beregond, lho de Baranor (Beregond da Guarda) 1107–16, 1119, 1122, 1168, 1169–71, 1172, 1182,
   1194–95, 1228–36 passim, 1248, 1253, 1271, 1282, 1384; ver também Bergil, lho de Beregond
Beregond, regente 1476, 1497–98
Beren, lho de Barahir (Beren Uma-Mão) 286–88, 387, 394, 1016, 1031, 1037, 1361, 1468, 1480, 1503,
    1505, 1539; nome 1607; Beren e Lúthien, balada de 394
Beren, regente 1476, 1497, 1517
Bergil, lho de Beregond 1119–22, 1239, 1247, 1270–71
Berilo, uma pedra-él ca 297
Berratouro ver Tûk, Bandobras
Berúthiel, Rainha, gatos da 439
Bibliotecas 56–62, 361–63, 394–95, 1582–84
Bifur 332, 1535
Bill, pônei 269, 270, 272, 279, 295, 300, 302, 303, 310, 398–99, 404, 408, 411, 416, 422, 427–28, 429–30,
     434, 436–37, 441, 1411, 1417, 1418, 1422, 1423, 1460
Blanco 42, 1562
Bob 236, 244, 268, 269, 1412
Boca de Sauron (Lugar-Tenente da Torre, Mensageiro) 1276–83 passim
Boca-ferrada (Carach Angren) 1319, 1328–31, 1333–34, 1336–37
Boﬃn, Basso 1567
Boﬃn, Bosco 1567
Boﬃn, Briﬀo 1567
Boﬃn, Buﬀo 1567
Boﬃn, Donamira nascida Tûk 1567, 1569
Boﬃn, Druda nascida Covas 1567
Boﬃn, família 48, 73, 74, 76, 84, 88, 101, 1567; nome 1617
Boﬃn, Folco 92, 124, 125, 1567
Boﬃn, Griﬀo 1563, 1567
Boﬃn, Gruﬀo 1567
Boﬃn, Hera nascida Bembom 1567
Boﬃn, Hugo 1567, 1569
Boﬃn, Jago 1567
Boﬃn, Lavanda nascida Fossador 1567
Boﬃn, Margarida nascida Bolseiro 1563, 1567
Boﬃn, Otto, “o Gordo” 1567
Boﬃn, Rollo 1567
Boﬃn, Sa ra nascida Texugo 1567
Boﬃn, Sr. 94
Boﬃn, Tosto 1567
Boﬃn, Uﬀo 1567
Boﬃn, Vigo 1567
Bofur 332, 1535
Bolg 1526, 1534
Bolger, Adalbert 1565, 1567
Bolger, Adalgar 1565
Bolger, Alfrida 1565
Bolger, Ametista nascida Corneteiro 1565
Bolger, Belba nascida Bolseiro 1563, 1565
Bolger, Cora nascida Boncorpo 1565
Bolger, Dina nascida Diggle 1565
Bolger, família 73, 74, 76, 84, 88, 101, 1565; nome 1585; nomes na 1617
Bolger, Fastolph 1563, 1565
Bolger, Filibert 1563, 1565
Bolger, Fredegar “Fofo” 92, 124, 125, 166–80 passim, 265, 1452, 1565, 1567, 1569
Bolger, Gerda nascida Boﬃn 1565, 1567
Bolger, Gundabald 1565, 1571
Bolger, Gundahad 1565
Bolger, Gundahar 1565
Bolger, Gundolpho 1565
Bolger, Heribald 1565
Bolger, Herugar 1565, 1567
Bolger, Jasmina nascida Boﬃn 1565, 1567
Bolger, Nina nascida Pesperto 1565
Bolger, Nora 1565
Bolger, Odovacar 1565, 1569
Bolger, Papoula nascida Roliço-Bolseiro 1563, 1565
Bolger, Prisca nascida Bolseiro 1563, 1565
Bolger, Rosamunda nascida Tûk 1565, 1569
Bolger, Rudibert 1565
Bolger, Rudigar 1563, 1565
Bolger, Rudolph 1565
Bolger, Sálvia nascida Brandebuque 1565, 1571
Bolger,   eobald 1565
Bolger, Violeta nascida Bolseiro 1563, 1565
Bolger, Wilibald 1563, 1565
Bolger, Wilimar 1565
Bolinho-de-Farinha ver Pealvo, Will
Bolsão 54, 63–98 passim, 118–28 passim, 133, 135, 166, 167, 171, 173, 253, 257, 276, 376, 389, 448, 999,
    1305, 1422, 1424, 1425, 1429, 1432, 1436, 1440, 1441, 1442, 1446–57 passim, 1465, 1551, 1561
Bolseiro, Angélica 85, 1563
Bolseiro, Balbo 1563, 1567
Bolseiro, Beladona nascida Tûk 1563, 1569
Bolseiro, Berila nascida Boﬃn 1563, 1567
Bolseiro, Bilbo 37–46 passim, 50–6 passim, 63–101 passim, 108–25 passim, 132–37 passim, 141, 142, 144,
    159–60, 167–75 passim, 209, 219, 240, 241, 242, 256, 278, 298, 303, 304, 306, 307, 326–27, 331–38
    passim, 341–48 passim, 356–57, 358, 359, 364, 379, 385–90 passim, 394–98, 400, 409, 411, 448, 451,
    467, 477, 508, 509, 513, 539, 557, 567, 687, 887, 921, 973, 1016, 1041, 1042, 1283, 1303, 1366, 1367,
    1385, 1390, 1404–09 passim, 1446, 1459, 1462, 1463, 1467, 1482, 1547, 1548, 1550, 1558, 1563, 1567,
    1589; aniversário, festas de aniversário 54, 63–4, 68–77, 82, 84–6, 91–2, 93, 121, 124–25, 240, 389,
    1405, 1459, 1462; livro, diário ver Livro Vermelho do Marco Ocidental
Bolseiro, Bingo 1563
Bolseiro, Bungo 1563, 1569
Bolseiro, Camélia nascida Sacola 1563
Bolseiro, Chica nascida Roliço 1563
Bolseiro, Dora 85, 1563
Bolseiro, Drogo 65–6, 85, 1563, 1565, 1571; ver também Bolseiro, Frodo, lho de Drogo
Bolseiro, Dudo 1563
Bolseiro, família 48, 73, 74, 76, 84, 101, 396, 1563; nome 114
Bolseiro, Fosco 1563, 1565
Bolseiro, Frodo, lho de Drogo (Portador--do-Anel, Sr. Sotomonte, o Pequeno, etc.) 39, 50, 53, 54, 56, 64–
    5, 66, 73, 75–571 passim, 623–25, 630, 631, 640, 651, 659, 664, 672, 676, 714, 724, 731, 759, 829,
    871–1055 passim, 1090–91, 1098, 1149, 1154, 1168, 1173–74, 1178, 1179, 1276, 1278, 1282, 1287,
    1288, 1289, 1290, 1294, 1296, 1297, 1301, 1302, 1304–69 passim, 1383, 1385, 1386, 1389, 1390–92,
    1403–64 passim, 1534, 1549–59 passim, 1563–71 passim, 1583, 1615; Daur 1364; e a história do Anel
    da Perdição (Frodo dos Nove Dedos) 1017, 1360–61, 1365
Bolseiro, Goivita nascida Cachopardo 1563
Bolseiro, Largo 1563, 1567
Bolseiro, Laura nascida Roliço 1563, 1567
Bolseiro, Longo 1563
Bolseiro, Mimosa nascida Bunce 1563
Bolseiro, Mungo 1563, 1567
Bolseiro, Polo 1563
Bolseiro, Ponto, o jovem 1563
Bolseiro, Ponto, o velho 1563
Bolseiro, Porto 1563
Bolseiro, Posco 1563
Bolseiro, Prímula nascida Brandebuque 65, 1563, 1569, 1571
Bolseiro, Rubi nascida Bolger 1563, 1565
Bolseiro, Tanta nascida Corneteiro 1563
Bombadil, Tom 192–215 passim, 221–29 passim, 234, 249, 270, 314, 379–80, 700, 1026, 1419, 1464, 1551;
   Forn 379; Iarwain Ben-adar 379, 380; 1586; Orald 379; O mais velho 208, 379; casa de (sob o morro)
   192, 195, 197–200, 215, 221, 1464
Bombur 332, 1535
Boncorpo, família 72–4, 75–7, 1563
Boncorpo, Lili (Bolseiro) 1563
Boncorpo, Togo 1563
Borda do Sul 1413
Borgil 143
Borin 1524, 1535
Boromir, lho de Denethor II (Capitão, Alto Guardião da Torre Branca, dos Nove Caminhantes, etc.) 346,
   353, 355, 356, 357–58, 362, 366, 369–70, 375, 381, 382–83, 385, 393, 397–568 passim, 623–31
   passim, 638, 646, 648, 650, 652, 653, 661, 664, 665, 724, 732, 759, 820, 829, 943–44, 950–57, 958,
   959, 961, 962, 969, 970, 972, 973–75, 1092, 1098, 1099–1102, 1573, 1113, 1115, 1116, 1157, 1172–
   80 passim, 1235, 1496, 1501, 1549, 1551, 1552; nome 1607; trompa de ver Trompa de Boromir
Boromir, regente 1476, 1496, 1497
Brand, lho de Bain, Rei de Valle 332, 348–49, 1534, 1550, 1555, 1556, 1557
Brandebuque, Adaldrida nascida Bolger 1565, 1571
Brandebuque, Amaranta 1571
Brandebuque, Berilac 1571
Brandebuque, Celidônia 1571
Brandebuque, Dinodas 1571
Brandebuque, Doderic 1571
Brandebuque, Dodinas 1571
Brandebuque, Esmeralda nascida Tûk 77, 1569, 1571
Brandebuque, Estela nascida Bolger 1565, 1569, 1571
Brandebuque, família 46, 65–6, 73–6, 88, 123, 155, 159, 164–65, 167, 177, 231, 266, 1253, 1571; nome
   1623; curiosidade da 855; Senhor da Mansão (Senhor da Terra-dos-Buques), isto é, chefe da família 41,
   47, 165, 176
Brandebuque, Gorbadoc “Cintolargo” 66, 1569, 1571
Brandebuque, Gorbulas 1571
Brandebuque, Gormadoc “Cavafundo” 1571
Brandebuque, Hanna nascida Valeouro 1571
Brandebuque, Hilda nascida Justa-Correia 1567, 1571
Brandebuque, Ilberic 1571
Brandebuque, Madoc “Nucaltiva” 1571
Brandebuque, Malva nascida Teimão 1571
Brandebuque, Marmadas 1571
Brandebuque, Marmadoc “Imperioso” 1565, 1571
Brandebuque, Marroc 1571
Brandebuque, Melilota 75, 1571
Brandebuque, Menegilda nascida Oiro 1571
Brandebuque, Menta 1571
Brandebuque, Meriadoc, “Merry”, lho de Saradoc 38–40, 48–9, 61–2, 87–8, 91–4, 122–25, 129–30, 155–
   57, 162 passim, 248–49, 255–57, 260–318 passim, 319–20, 324–27, 328–29, 331, 345–46, 388–569
   passim, 624–27, 650–51, 653–54, 656–58, 660–63, 664–65, 668–739 passim, 765–67, 812–38 passim,
   845–59 passim, 862–63, 944–46, 1098–99, 1099–101, 1117–118, 1121–123, 1124–133 passim,
   1147–165 passim, 1199–205 passim, 1208–211, 1213–21 passim, 1237–41, 1243–45, 1250–58 passim,
   1270–72, 1282–83, 1287–88, 1366–68, 1368–69, 1374–75, 1376–78, 1381–82, 1386–87, 1391–92,
    1394–95, 1395–97, 1399 passim, 1464–66, 1467–70; Holdwine da Marca 1395; trompa de ver Trompa
    da Marca; nome 1622
Brandebuque, Merimac 1571
Brandebuque, Merimas 1571
Brandebuque, Mirabela nascida Tûk 1569, 1571
Brandebuque, Orgulas 1571
Brandebuque, Rorimac “Pai-d’Ouro”, “Velho Rory” 77, 86, 1571
Brandebuque, Sadoc 1571
Brandebuque, Saradas 1571
Brandebuque, Saradoc “Espalha-Ouro” 811, 1569, 1571
Brandebuque, Seredic 1571
Brandevin (Baranduin) 42, 45, 65, 66, 132, 145, 164–66, 185, 194, 213, 231, 241, 260, 266, 308, 409, 519,
   1316, 1416, 1421, 1441, 1477, 1544, 1548, 1562, 1618, 1621; nome 1616, 1621, 1622; vale do 213
Bregalad ver Tronquesperto
Brego, lho de Eorl 758, 1155–56, 1394, 1518, 1546
Brejo dos Rostos Mortos ver Pântanos Mortos
Bri (região de Bri, gente de Bri, habitantes de Bri) 41, 47, 56, 228–57 passim, 260–71 passim, 273, 275, 277,
    280–81, 321, 337, 368, 369, 373, 376–78, 398, 467, 818, 823, 1252, 1406, 1413–18 passim, 1429,
    1431, 1477, 1533, 1536, 1543–44, 1549, 1551–52, 1558, 1579; calendário de 1576, 1579–81; vigia do
    Portão 1411; Hobbits de (Povo Pequeno) 47, 229–41 passim, 246, 1414; Homens de (Povo Grande)
    229, 230–39 passim; idioma, dialeto de 238, 1609–10; nomes em 1617–18; topônimos em 1609–10;
    Portão-sul de 232, 262, 272, 1410–11; Portão-oeste de 232, 262, 263, 1414; “estranho como notícias de
    Bri” 929
Bronco 224
Bruinen (Ruidoságua) 281, 297, 298, 311, 315, 326, 343, 345
Bruinen, Vau do (Vau de Valfenda) 281, 297, 300, 306, 312–15, 320, 322, 324, 325–26, 359, 378, 391, 400,
   1410, 1552, 1558
Brytta ver Léofa
Bucca do Pântano 1481
Bundushathûr (Shathûr) [Cabeça-de-Nuvem] ver Fanuidhol
Buqueburgo 56, 123, 127, 135, 148, 154, 165, 167, 175, 194
Buraqueiro, sobrenome 237–39


Cabeça-de-Nuvem ver Fanuidhol
Cachoeira da Escada 426
Cair Andros (Andros) 1174, 1180, 1184, 1187, 1270, 1275, 1174, 1180, 1184, 1270, 1275, 1369, 1377–78,
   1554, 1589
Cajados, presentes de Faramir 992–93, 1034–35, 1040–41
Calacirya [ravina de luz] 532
Calembel 1146, 1146
Calenardhon (posteriormente Rohan) 970–72, 1487–93, 1503–04, 1509–11, 1534–35
Calendários 56, 1575–84
Calenhad 1090, 1165
Calimehtar, lho de Narmacil II 1503–04
Calimehtar, irmão de Rómendacil II 1475
Calimmacil 1492
Calmacil 1471, 1485
Câmara de Mazarbul [Registros] 452–62 passim, 503
Câmaras de Fogo ver Sammath Naur
Caminheiros ver Dúnedain
Caminho do Norte ver Estrada do Oeste
Caminho Verde (Estrada Norte) 49–51, 231–32, 235–36, 239, 249–50, 366–68, 376–77, 390–92, 1414,
   1415, 1430–31; encruzilhada do Caminho Verde 232–33
Caminho-él co, desde Azevim 426, 427, 430
Campo Alagado ver Nindalf
Campo da Festa 70–1, 76–8, 83–4, 1455, 1584
Campo-da-Corda 882
Campo-dos-Túmulos 747, 1393
Campos da Ponte 177
Campos de Lis 105–07, 351, 364, 391, 1561; Desastre dos 105–06, 350–52, 1478–87, 1561
Cão de Sauron ver Lobos
Capas-él cas ver Elfos
Capitães do Oeste 1263, 1267, 1274–81 passim, 1330–31, 1334, 1339, 1344, 1349, 1357, 1358, 1370–71,
   1372–74
Capitão do Porto de Umbar 1512–14
Capitão Negro ver Rei-bruxo
Carach Angren ver Boca-ferrada
Caradhras, o Cruel (Barazinbar, Baraz, Chifre-vermelho) 402–03, 406–17 passim, 422, 447, 473, 503, 969,
   1081, 1506, 1537, 1561, 1585–92; passo de ver Portão do Chifre-vermelho
Caras Galadhon (Cidade dos Galadhrim, Cidade das Árvores) 495, 497, 499–502, 504, 510, 523, 546–47,
   701, 740, 1526–157, 1560–61; nome 1622
Caras, assim chamados por Gollum, ver Lua; Sol
Carchost ver Torres dos Dentes
Cardolan 1487–95
Carl, lho de Cottar 1573
Carn Dûm 223, 226, 1507–09
Carnen (Rubrágua) 1536–37,
Carnimírië 716
Carrapicho, Cevado (Cevada) 228, 234–62 passim, 267–71 passim, 321, 377, 1406, 1412–18 passim
Carrapicho, família 48
Carroceiros 1504, 1505, 1534–35
Carrocha 1531–34; Vau da 332
Casa de Húrin ver Regentes
Casa dos Regentes, tumbas 1191–92, 1194–97, 1228–29
Casa dos Reis (Casas dos Mortos) 1384–86, 1509, 1529–31, 1531–34
Casa(s)-de-ent 699, 715, 717–19
Casadelfos 341, 968, 972, 1368, 1517–25; ver também Doriath
Casa-mathom (museu) 43–5, 54, 448
Casas de Cura 1235–58 passim, 1370, 1371–72, 1374–75, 1379, 1381–82; Curadores 1235–36, 1239,
   1271, 1371, 1372; mestre-das-ervas da 1243–45, 1246–47, 1250–51; Diretor das 1252–54, 1370–72,
   1372–74, 1374–75, 1379
Casas dos Mortos ver Casa dos Reis
Casas–de–Condestáveis 1425–26, 1427–29, 1441–42, 1453
Casca-de-Pele (Fladrif ) 702–05, 717, 1585–92
Cascalvas 40–4, 45, 1543, 1610; nomes 1617
Castamir, o Usurpador 1478–87, 1503–04
Cavaleiro Branco ver Gandalf
Cavaleiros de Rohan ver Rohirrim
Cavaleiros Negros ver Nazgûl
Cavalga-lobos 656–57, 775, 805
Cavalo branco, emblema de Rohan ver Rohan
Cavernas Cintilantes de Aglarond 799–801, 867–68, 1127–29, 1368–69, 1395–97; Senhor das ver Gimli
Celduin ver Rio Rápido
Celebdil, o Branco (Pico-de-Prata, Zirakzigil, Zirak) 402, 473, 739–40, 1358–60, 1405, 1560
Celeborn, o Sábio (Senhor de Lothlórien, Senhor dos Galadhrim, etc.) 57, 499–509 passim, 518, 519, 525–
   31 passim, 661, 694–95, 972, 976, 979, 981, 982, 985, 1063, 1082, 1085, 1094, 1095, 1389, 1392–94,
   1396–98, 1401, 1402, 1405, 1531–34, 1538–50; um dos Grandes 1396–98
Celebrant, Campo do [planície entre o Veio-de-Prata e o Limclaro] 1502, 1534–35; ver também Batalha do
   Campo de Celebrant
Celebrant, rio (Veio-de-Prata, Kibil-nâla) [curso-de-prata] 391, 403, 453, 475–76, 481, 484, 490–91, 495,
   503, 523–24, 531, 540, 546, 1534–35, 1536–37
Celebrían 529, 1482, 1543, 1546
Celebrimbor 349, 363, 431, 1540
Celebrindor 1474
Celepharn 1474
Celos 1259
Cemendur 1475
Ceorl 773
Cerco de Barad-dûr 1560–61
Cerin Amroth 496–98, 1507, 1510, 1511, 1549
Cerrestio 1580
Cerrinverno 1575, 1579–80, 1581
Certar ver Cirth
Certhas Daeron ver Runas de Daeron
Charcoso ver Saruman
Charneca Etten 295–97, 378, 391, 1491–94
Chefe, o ver Sacola-Bolseiro, Lotho
Chifre-vermelho ver Caradhras
Cidade Alta ver Cidadela de Gondor
Cidade dos Galadhrim (Cidade das Árvores) ver Caras Galadhon
Cidade Guardada ver Minas Tirith
Cidade Morta ver Minas Morgul
Cidade, a ver geralmente Minas Tirith
Cidade-do-lago ver Esgaroth
Cidadela das Estrelas ver Osgiliath
Cidadela de Gondor (Cidade Alta) 1094–95, 1097, 1106, 1108, 1109, 1112, 1116, 1121, 1122, 1167, 1168,
   1171, 1176, 1184, 1185, 1186, 1191, 1192, 1194, 1227, 1228, 1236, 1238, 1242, 1250; portão da
   Cidadela 1096, 1171, 1193, 1194, 1228, 1234; Pátio (Praça) da Fonte 1096, 1097, 1104; Guardas da ver
   Guardas da Cidadela; Salão dos Reis (da Torre, Salão da Torre) 1166, 1182, 1242; Pátio Alto 1096; ver
   também Torre Branca
Ciranda-saltitante 75
Círdan, o Armador 346, 351, 380, 1464, 1487–98
Ciril 1146, 1259; vaus do 1146
Cirion 678, 1496–97, 1512–13, 1522
Cirith Gorgor (Passo Assombrado) 526, 915, 919, 1274, 1275, 1281
Cirith Ungol [Passo da Aranha] (Passo Alto, Passo Inominável) 925, 988, 989, 1015, 1030, 1174, 1178,
    1349–51, 1368, 1507–09, 1561; Fenda de 1030, 1043–44, 1288–89; torre de 1014, 1018, 1033, 1043,
    1047, 1055 passim, 1319, 1321–23, 1325–27, 1328–30; ver também Escada Reta; Escada Tortuosa
Cirth ver Runas
Ciryandil 1484, 1502
Cisne, como emblema ver Dol Amroth
Cisnefrota, rio 1403–05
Cisnes negros 536
Clareira da Fogueira 181, 182
Colina Buque 164, 166
Colina da Morte 806, 1129
Colina de Barbárvore 687–90, 691–93, 724–29
Colina, a (Colina da Vila-dos-Hobbits) 63–5, 67–8, 70–1, 88–90, 95–6, 126–27, 129, 135–37, 159–61,
   376–77, 507–08, 512–14, 1446, 1448, 1451, 1453–54, 1584
Colina-Bri 272, 1411, 1414
Colinas Brancas 45–7, 51–2, 1429, 1463
Colinas da Torre (Emyn Beraid) 46–8, 139–40, 864–65, 1495–98; Palantír das 864–65, 1495–98; ver
   também Torres Brancas
Colinas de escória 1275–76, 1560–61
Colinas de Ferro 536–537, 1560–61
Colinas Distantes 42, 43–5, 1464–65, 1560
Colinas do Norte 351–53, 1416, 1493, 1494–95, 1507–09
Colinas do Vento 274–76, 278, 284–85, 286, 1491–94
Colinas dos faróis, faróis 1090, 1113, 1165
Colinas Verdes (Terra das Colinas Verdes), do Condado 129–30, 1435–37, 1444–46, 1460–62
Colinas Verdes, de Gondor ver Pinnath Gelin
Colinas-dos-túmulos (região das Colinas) 185, 195, 205, 207, 211, 212–29 passim, 233, 249, 269, 376, 661,
   1219, 1419, 1420, 1478, 1479, 1609; Tyrn Gorthad 1478, 1479, 1543; portão-norte das 217
Comando, palavra de 466
Comitiva do Anel 393, 397, 508, 518–29 passim, 531–57 passim, 562–65 passim, 565, 567, 624, 626, 631,
  654, 654, 730, 731–33, 733–35, 827, 871–872, 872, 880, 950, 951, 956, 958, 969, 1041, 1107, 1108,
  1124–5, 1368; Companheiros do Anel (Companheiros) 1386, 1391, 1392; Sociedade 56, 556, 957,
  960, 1386–87, 1464, 1561; Sociedade do Anel 1399–401, 1561
Companhia Branca 1384
Companhia Cinzenta 741, 1129, 1136, 1139–46 passim
Companhias Errantes 146–47
Condado, o (país, terra dos Pequenos) 38 passim, 54–6, 57, 61–2, 63 passim, 209–10, 218–19, 227–43
   passim, 250–52, 253–54, 255–57, 258–60, 261, 266–68, 276–78, 281–84, 298–300, 312–14, 321–22,
   324–25, 326–28, 331–32, 335–36, 337, 344, 358–59, 360–61, 364–76 passim, 378–80, 385–87, 393–
   94, 409–10, 447–48, 451–52, 463–64, 477–78, 493–494, 497–98, 507–08, 509, 512–14, 545–47,
   557–59, 566–67, 700–01, 812, 835, 849–50, 876–78, 882–83, 926–27, 930, 933–35, 943–44, 986–
   88, 1027–29, 1037–38, 1041–42, 1090–91, 1098–99, 1101–03, 1107–08, 1112–13, 1115–17, 1119–
   21, 1124–25, 1131–33, 1148–49, 1167–68, 1170–71, 1172–74, 1252–54, 1270–71, 1278–79, 1302–
   03, 1311–12, 1347–48, 1355–56, 1366–68, 1381–82, 1390–91 passim, 1395–97 passim, 1401–02,
   1406, 1487–502 passim, 1536–37 passim, 1560–62, 1576–77; calendário do ver Registro do Condado;
   relógios no 940–42; feriados no 51–2, 1457–58, 1584; Marcos do 49–51; Serviço de Mensageiros 51–2;
   nome 1622; ordenamento do 49; nomes pessoais no 1622–23; Mestre-Correio 51–2; Serviço do
   Correio Rápido 1427 registros no 56–62, 1582–84; povoamento do 40, 41–4; maneira do Condado,
   conselho 1407–08; povo do Condado, hobbits do Condado 61–2, 231–32, 232–33, 239–40, 260–61,
   385–87, 508–09, 1131–33, 1148–49, 1270–71, 1433–34, 1495–98, 1560–61 etc.; historiadores do
   Condado 1446; Tribunal do Condado 49; Tropas do Condado 49; Guarda 51–2; “certo como conversa
   do Condado” 930; ver também Terra-dos-Buques; Beirágua; uarta Leste; uartas; Colinas Verdes;
   Vila-dos-Hobbits; Hobbits; Pântanos do Norte; uarta Norte; uarta Sul; Pedra das Três uartas;
   Terra-dos-Tûks; uarta Oeste; Marco Ocidental; etc.
Condestáveis 51–2, 1425–30 passim, 1435, 1453; Primeiro Condestável 51–2
Conselho Branco (Conselho dos Sábios) 94–5, 99, 100, 105–06, 359–60, 360–61, 369–70, 372–73, 380–
   81, 504–05, 853–55, 863–64, 1407–08, 1509–11, 1537, 1536–37, 1560–61 passim
Conselho de Elrond (o Conselho) 53, 320, 344, 345–87, 388, 399, 521, 556, 559, 561, 701, 950, 951, 962,
   1041, 1046, 1081
Conselho dos Sábios ver Conselho Branco
Conselho, de Denethor 1179
Contenda-das-Famílias 1485, 1502, 1503, 1509
Conto de Aragorn e Arwen, O 61–2, 1515–34
Conto dos Anos, O 61–2, 1538–61
Cordoeiro, Andwise “Andy” 882
Cormallen, campo de 1361–69 passim,1379, 1430, 1560
Corneteiro, família 72–4, 74–5, 75–7, 101–02
Corneteiro, Tobold (Tobold, o Velho, Velho Toby) 48–9, 813–14
Coroa de Durin 446, 475
Coroa de Ferro 1017–18, 1469–72
Coroa de Gondor (Coroa de Prata, Coroa Branca, coroa alada, coroa de Elendil) 352, 635, 962
Córrego do Tronco 153
Corsários de Umbar 1113, 1222, 1503–04, 1509–11, 1512–14, 1535–37, 1560–1561,
Corte do Rei, Númenor 1580–82
Cortina, a ver Henneth Annûn
Corvos ver Aves, como espiãs
Costa(s) de Cá ver Terra-média
Cottar, ancestral dos Villas 1573
Cousa(s)-tumular(es) (Cousas) 207, 208, 211, 219–22, 224, 225, 277, 379, 1551
Cousas ver Cousas-tumulares
Covamiúda, Robin 1425–26, 1427–29
Covanana ver Moria
Covas, Asfodélia nascida Brandebuque 1571
Covas, família 73, 74, 76
Covas, Milo 85, 1563, 1571
Covas, Minto 1563
Covas, Mirta 1563
Covas, Moro 1563
Covas, Mosco 1563
Covas, Peônia nascida Bolseiro 1563, 1571
Covas, Rufus 1571
Cram 521
Crebain 405; ver também Aves, como espiãs
Crepúsculo, do Oeste 1526–27, 1529–31
Cricôncavo 123, 126, 149, 166, 168, 176, 177, 190, 265, 266, 376, 378, 1424, 1456, 1457, 1552
Curadores ver Casas de Cura
Curunír ver Saruman


Dádiva dos Homens (Sina dos Homens) 1472, 1527, 1531–34
Daeron 1592, 1593, 1600
Dagorlad (Planície da Batalha) 872, 901, 961, 1158; ver também Batalha de Dagorlad
Dáin I 1535, 1546
Dáin II “Pé-de-Ferro” 332, 347–49, 1268
Damrod 946, 948, 957, 958, 963, 964
Déagol 106, 109, 111, 1545; nome 1610, 1620
Demanda 117–18, 122, 385, 478, 504–05, 518, 532, 554, 580, 625, 640, 962, 969, 1042, 1046, 1306, 1346,
  1356, 1358; de Bilbo e orin, isto é, de Erebor 52–6; do Monte da Perdição 399
Denethor I 1476, 1496
Denethor II, lho de Ecthelion II (Senhor e Regente de Gondor, de Minas Tirith, da Cidade, da Torre de
   Guarda, da Torre Branca, Regente do Alto Rei, etc.) 355, 357, 362, 364, 565, 624, 628–29, 650, 751,
   868, 944, 946, 953, 956, 957, 960, 961, 987, 1091, 1092, 1095, 1098–1117 passim, 1122–23, 1157–59,
   1164–95 passim, 1207, 1227, 1228, 1229–35, 1241, 1242, 1253, 1263, 1264, 1282; nome 1622
Dentes de Mordor ver Torres dos Dentes
Déor 1394, 1518
Déorwine 1219, 1225
Dernhelm ver Éowyn
Deru n 1121, 1226
Dervorin 1121
Descampado de Rohan 644, 660–61, 1165, 1208–10, 1396–98, 1534–35
Des ladeiro de Rohan 369, 407, 419, 527–29, 656, 713, 744, 803, 971, 1280, 1401–02
Desolação de Smaug 333
Desolação do Morannon 1554, 1555
Dia de Durin 446, 495
Dia do Meio-do-Ano 1575, 1579
Dias Antigos 38, 61–2, 230, 286–89, 341–42, 350, 371, 393, 431, 438, 450, 494, 495, 503, 663, 737–39,
   971, 1487–93, 1523, 1529–31, 1538
Dias de Privação 43
Dias Errantes 40
Dias Recentes 371
Dias Sombrios 487
Dimholt 1141, 1152, 1155
Dior, herdeiro de     ingol 288–89, 350
Dique de Helm (o Dique) 645–46, 775–76, 777, 779–80, 792, 793–94, 795–97, 798, 808–10, 1129,
   1131–33, 1135–36, 1537
Diretor das Casas de Cura ver Casas de Cura
Divisas do Norte, de Lothlórien 522–23
Doispé, Papai 64–5
Dol Amroth 1094, 1144, 1264; estandarte de 1121, 1185, 1186, 1217, 1254, 1281; homens de 1281, 1283;
   cavaleiros-do-cisne de 1185, 1186, 1196, 1223, 1268; cisne de prata, emblema 1217, 1281; nau branca e
   cisne de prata, emblemas 1121; [combinados como uma nau com proa em forma de cisne] 1254; ver
   também Adrahil; Finduilas; Imrahil, Príncipe de Dol Amroth; Lothíriel
Dol Baran 853
Dol Guldur 360, 367, 369, 383, 420, 498, 926, 1031
Domínio dos Homens 1387, 1538
Domo das Estrelas ver Osgiliath
Dori 332, 1535
Doriath (Reino de      ingol) 288, 350, 1031, 1468, 1593, 1606; él co lar 286
Dorthonion (Orod-na- ôn) 697
Dragão Verde, O 94–5, 122–23, 228–29, 1427–29, 1430
Dragões 67, 94, 104, 116, 118, 120, 150, 155, 172, 430, 503, 1037, 1090; ver também Ancalagon, o Negro;
   Scatha, a Serpe; Smaug
Duas Árvores de Valinor ver Laurelin; Telperion
Duas Sentinelas ver Sentinelas
Duilin 1121, 1225
Duinhir 1121
Dúnedain (Homens do Oeste) na Segunda Era e na Terceira Era 1622–23, na Terceira Era: de Arnor (do
   Norte, Caminheiros), exceto aqueles que se juntaram a Aragorn no Sul 41, 42, 45, 48, 230, 232, 239,
   240, 274, 280, 282, 284, 322, 330, 355, 357, 389, 391, 782, 864; aqueles do Norte que se juntaram a
   Aragorn no Sul 741, 1127–46 passim, 1219, 1224, 1268, 1270, 1281; Chefes dos Dúnedain 1498;
   Dúnedain de Cardolan 1491–94, 1495; Dúnedain de Gondor (do Sul, de Ithilien, Caminheiros) 943,
   946, 947, 952, 953, 957, 965–68, 975, 984 passim; calendário dos ver Registro dos Reis; ver também
   Númenóreanos; Estrela dos Dúnedain
Dúnhere 1150, 1154, 1225
Durin I, “o Imortal” 445–47, 799, 1535; emblema de [sete estrelas sobre uma coroa e uma bigorna, possuía
   oito raios, representando a Ursa Maior] 431, 1223; herdeiros, Casa de 1535
Durin III 1531; Portas de ver Moria
Durin VI 1535
Durin VII e Último 1535
Durthang 1329, 1335, 1555
Dwalin 332, 1532, 1535
Dwimorberg, a Montanha Assombrada 1139–41, 1142, 1151–56 passim; ver também Porta dos Mortos;
  Sendas dos Mortos
Dwimordene ver Lothlórien


Eärendil, o Marinheiro 289, 338, 342, 350, 1469–70; a estrela 514, 530, 1470; o Porta-Chama de Ociente
    341
Eärendil, rei de Gondor 1475
Eärendur 1474, 1477, 1543
Eärnil I 1484, 1500–02, 1502, 1560–61
Eärnil II 1487–93, 1504–05, 1505–07, 1507–09, 1509, 1514–15, 1531–34, 1560–61
Eärnur 959, 970–72, 1382, 1492, 1505–09, 1514–15, 1536–37, 1560–61
Eastemnet 427, 505
Eastfolde 1160
Ecthelion I 1487–93, 1611–13
Ecthelion II (Senhor de Gondor) 1487–93, 1512–14, 1526–27; ver também Denethor II, lho de Ecthelion
   II
Edain (Atani, Pais dos Númenóreanos) 972, 973, 1469–73, 1502, 1554, 1613–16, 1622–23; Três Casas dos
   Homens (de Amigos-dos-Elfos) 970–72; Primeira Casa dos 1469–72; Terceira Casa dos 1469–72;
   antepassados dos 1495; uniões de Eldar e Edain 1469–72; ver também Númenóreanos
Edoras 375, 658–60, 737 passim 752–54, 764–65, 767, 768–70, 771, 773, 789, 795, 801, 804, 812, 852,
   867, 1089–90, 1124, 1129, 1130, 1136, 1147, 1149, 1161, 1162, 1164, 1181, 1393, 1395, 1397, 1534–
   37 passim, 1560 passim, 1561; nome 1619; ver também Meduseld
Egalmoth 1487–93
Eilenach 1090, 1199; nome 1622
Eirado (talan) 485–87, 487, 489–90, 490–91, 497–98, 500–01, 539, 546
Elanor, or 495–97, 497, 498, 523–24, 526–27, 1458–60, 1526–27, 1531–34
Elbereth (Gilthoniel) 139–40, 147, 293–95, 341–42, 344, 532–34, 544, 1038, 1307–08, 1309, 1311–12,
    1462; Varda, a In amadora, a Rainha das Estrelas 531–32 [Elbereth, rainha-das--estrelas; Rainha das
    Estrelas (Elentári); Gilthoniel (= Tintallë), inﬂamadora: título encontrado somente após o seu nome;
    chamada (em quenya) de Varda, a excelsa]
Eldacar, de Anor 1478–87
Eldacar, de Gondor (Vinitharya) 1478–87, 1503, 1504, 1534–35
Eldamar (Semprenoite) 341, 342, 525, 863–64, 1622–23
Eldar (Altos Elfos, da Alta Linhagem, Elfos-do-oeste), exceto se especí ca ou claramente Noldor 46–8, 139,
    323–24, 430–31, 493–94, 1464 passim, 1517–25, 1526, 1531–34, 1535, 1537 passim, 1576–77, 1579–
    80, 1582, 1583–84, 1592–608, 1608–611, 1613–618, 1622–623 passim, 1622–623; Povo da Grande
    Jornada 1622–623; Povo das Estrelas 1622–623; Noldor (Elfos do Oeste, os Sábios-él cos, Senhores dos
    Eldar, Exilados) [seguidores de Fëanor] 141–42, 289, 323–24, 402, 405, 863–64, 1469–72, 1538–50,
    1561, 1613–16, 1616–18, 1622–23; reis dos 1539, ver também Elfos de Eregion; Sindar (Elfos-
    cinzentos) 1538, 1550–61, 1613–16, 1622–23; árvore, como emblema 430–31; uniões de Eldar e Edain
    1469–72; Eldar e “crepúsculo” 1582–84
Eldarion 1529–31
Elendil [Amigo-dos-Elfos ou Amante-das--Estrelas] de Ociente (o alto) 49–51, 61, 105–06, 110–11, 277–
    78, 297–98, 349, 358 passim, 361–63, 519–21, 528–29, 553–54, 650–51, 654–56, 657, 751 752–54,
    859–60, 863–64, 865–867, 922–23, 950–51, 952, 970–72, 1097–98, 1378–79, 1382–83, 1473, 1493
    passim, 1495–98, 1502, 1503–04, 1505–07, 1525–26, 1527–29; coroa de ver Coroa de Gondor; Pedra
    de Elendil ver Palantír; emblemas de [Sete Estrelas de Elendil e seus capitães, possuíam cinco pontas,
    originalmente representavam a única estrela nos estandartes de cada uma das sete naus (de 9) que levavam
    uma palantír; em Gondor as sete estrelas foram dispostas em torno de uma árvore de ores brancas, sobre
    a qual os Reis colocaram uma coroa alada] 393–94, 863–64, 1097–98, 1222–23, 1241–42, 1364–66,
    1383–84, 1509–11; herdeiros, Casa, linhagem de 297–98, 355–56, 528–29, 959–61, 1241–42, 1389,
    ver também Aragorn II; libré dos herdeiros de 1097; nome 1622; nome usado como grito de guerra 472,
    623–24, 786–77; reinos de 1505–07; estrela de ver Elendilmir; espada de ver Narsil
Elendilmir (Estrela de Elendil, Estrela do Reino do Norte, Estrela do Norte) [de diamante, possuía cinco
    pontas, representava a Estrela de Eärendil] 226, 1223, 1242, 1381, 1382–83, 1498–500
Elendur 1474
Elenna, Ilha de ver Númenor
Elessar (Aragorn) ver Aragorn II
Elessar (Pedra-Él ca, joia) 339, 342–44, 528, 1242, 1243–45, 1278, 1382, 1401
El elm 804, 1199, 1200, 1206, 1208, 1210, 1212, 1268, 1381–82
El ild 1521
Él co-cinzento ver Sindarin
Elfos (Primogênitos, Gente Antiga, Povo Antigo, Raça Antiga, Gente-él ca, etc.) 38–48 passim, 67, 92–4,
    95, 105, 107, 114, 120, 122–23, 132, 138 passim, 150, 153, 173–74, 175, 207, 209–10, 225, 230, 260–
    61, 278–80, 285, 289, 296, 310–12 passim, 341, 344, 350, 352, 354–55, 365, 371, 380 passim, 389, 393,
    399–401, 402, 414, 421, 428–30, 448, 479, 483, 490, 495, 498, 499 passim, 509, 515–20 passim, 527,
    530, 539, 559, 561–63, 631–32, 649–50, 657–58, 663, 684–85, 690, 691, 695, 701, 705, 719–20, 736–
    37, 752, 755, 799–800, 828–29, 884–85, 889, 891, 905, 936, 943, 959–61, 964, 970, 972, 973, 981,
    989–90, 1027, 1031, 1036–37, 1038, 1256, 1299, 1306, 1307–08, 1312, 1336–37, 1340, 1388, 1401–
    02, 1407, 1464, 1469, 1492, 1495–98, 1505–07; Elfos como nome de uendi 1621; Belo Povo 96, 122,
    141, 1257; barcos dos 521–27, 531 passim, 556–68, 580, 627–32 passim, 954, 955–65; broches feitos
    por 522, 637, 656, 672, 683, 820, 954, 1278–79, 1315–17, 1457–58; capas, mantos dos 522, 524, 543,
    627–30, 637, 640–42, 657, 681–83, 722, 727–29, 755, 812, 901, 926–27, 954, 1009, 1033, 1040, 1167,
    1242, 1278, 1307, 1308–10, 1315–17, 1336, 1341–43, 1344, 1366–68, 1457; calendário dos 1576–84
    passim; Reis-él cos 102, 286–89; Senhores- -él cos 104, 289–91, 383; menestréis--él cos 333, 1517–
    25; idiomas dos ver Idiomas él cos; saber-él co 103, 972–73; magia-él ca 509, 511, 512; e memória
    532–34; e luar, luz do sol 497–98; nomes 1622; Ano Novo 1584; relação com os Anãos 365–66, 428–
    30; montar à maneira-él ca 658–60, 862–63; corda feita pelos 523–24, 878–83, 890–93, 1343–44;
    anseio pelo mar dos 1256; estações dos 1576; visão-él ca 640, 645, 771; sono e sonhos-él cos 644;
    habilidade de correr sobre a neve 414–16; canção- -él ca 344, 531; experiência do tempo 545, 1576;
    Companhias Errantes 146–47; escrita ver Escrita-él ca; ver também Eldar (Altos Elfos); Elfos de
    Eregion; Elfos de Lothlórien; Elfos de Trevamata; Elfos Silvestres (Elfos-da-- oresta); Última Aliança de
    Elfos e Homens
Elfos de Eregion 401–02, 402–05, 428–30, 1538–50, 1550–61; ver também Artí ces-él cos
Elfos de Lothlórien 483–85, 531; Galadhrim (Povo-das-árvores) 484, 496, 497–98, 499–500, 504, 507–08,
    522, 528, 529; Elfos Silvestres de Lórien 1560; Cidade dos Galadhrim ver Caras Galadhon
Elfos de Trevamata (Elfos do Norte, Povo da Floresta) 363–64, 365–66, 388–90, 481, 485–86, 501–03,
    1383–84
Elfos Silvestres (povo silvestre, Elfos-da- oresta, Elfos-do-leste) Silvestres 112–14, 115–17, 402–04, 479–
    82, 649–50, 1545, 1560–61; idioma dos 481–82, 485–86; ver também nomes de Elfos Silvestres (ex.:
    Haldir)
Elfos-cinzentos ver Eldar
Elfos-da- oresta ver Elfos
Elfos-do-oeste ver Eldar
Elfwine, o Belo 1522
Elladan, lho de Elrond 62, 329–31, 337–39, 389–90, 392, 1126–31, 1134–36, 1141, 1144, 1223, 1241,
    1254, 1263, 1268, 1270, 127–78, 1280–82, 1366–68, 1386–1387, 1389, 1392–94, 1395–97, 1472,
    1498–500, 1515–17, 1517–25
Elrohir, lho de Elrond 62, 329–31, 337–39, 389–90, 392, 1126–31, 113–36, 1145, 1223, 1241, 1254,
    1263, 1265–67, 1269, 1270, 1276–78, 1280–82, 1366–68, 1386, 1389, 139–94, 1395–97, 1472,
    1498–500, 1515–17, 1517–25
Elrond, o Meio-Elfo (Senhor de Valfenda) 62, 122, 257, 286–89, 289–91, 298–300, 311–13, 319–401
    passim, 412, 422, 428, 486, 501–03, 512–14, 515–17, 520–22, 532–34, 559, 565, 661, 663, 665, 700,
    824–26, 864, 936, 951, 972, 992, 1010–12, 1037, 1045, 1126–28, 1130, 1134–36, 1222, 1238, 1241–
    45, 1254, 1263–71, 1276–78, 1280–82, 1366–68, 1386, 1389–97, 1405–09, 1462 passim, 1463, 1467–
    70, 1472–73, 1495–98, 1498–500, 1515–531, 1538–50, 1550–61; Conselho de ver Conselho de
    Elrond; casa de (ver Valfenda) 346, 400, 394, 1389, 1390, 1408; lhos de ver Elladan; Elrohir
Elros Tar-Minyatur 1469, 1473, 1550–61
Elwing, a Branca 289, 339–41, 350–52, 1469–72
Emyn Arnen 1093, 1384
Emyn Beraid ver Colinas das Torres
Emyn Muil 526–27, 536, 542, 547, 549, 552, 565–66, 580, 633, 635–38, 642, 731, 734, 737, 745, 818–20,
  871–93, 934, 959, 1032, 1106–07, 1274, 1351, 1387–89, 1503, 1504–05, 1536–37; Muralha Leste de
  Rohan [os penhascos ocidentais das Emyn Muil] 649, 656
Emyn Uial ver Vesperturvo, Colinas de
Encanto de Morgul 354–55
Encruzada 1436, 1437, 1443
Encruzilhada (do Rei Caído) 932, 999, 1002–04, 1168, 1270–75
Enedwaith 1548
Entágua 526, 633, 640–46 passim, 654, 672–73, 680–82, 684, 695–700 passim, 724, 743–44, 747, 828,
   955, 1165, 1537; vale do 548, 637
Entencontro (Encontro) 709–12, 713–20, 820–21, 1553
Entês ver Ents: idiomas dos
Ents 663, 689–91, 691, 695, 700–20 passim, 736–39, 794–95, 802, 813, 816–35 passim, 837, 843–45, 847–
   52 passim, 1368–69, 1395–401 passim, 1420, 1560–61, 1622–23; Onodrim (Enyd) 663, 736–37,
   1622–23; pastores das árvores 695, 736–37, 801–03; Entinhos 705, 709–12, 1399; Entezelas 705;
   Entesposas 700, 705, 717, 720, 849, 1401–02; idioma dos (entês) 691, 700–03, 705–09, 709–12, 713,
   719–20, 1622–23; lembrados em canções ou contos infantis 705–12, 736–37, 801–04; Sombra da Mata
   842
Éomer, lho de Éomund (Éomer Éadig, Terceiro Marechal da Marca-dos- -Cavaleiros ou da Marca,
   posteriormente Rei Éomer, Rei da Marca) 649–60 passim, 662–63, 684–85, 749–51, 755–89 passim,
   793–94, 794–95, 803–04, 804–05, 812, 837–38, 839–42, 860–61, 1125–26, 1129–31, 1131–33,
   1139–41, 1148–49, 1152–57 passim, 1160–61, 1161–63, 1164–65, 1167–68, 1199–211 passim,
   1217–25 passim, 1236, 1241–42, 1242–43, 1243–45, 1247–48, 1248–50, 1250–51, 1256–57, 1264–
   69 passim, 1276–78, 1368–69, 1372–74, 1378–79, 1379–81, 1381–82, 1384v86, 1390–97 passim,
   1536–37
Éomund 657–58, 1536–37; ver também Éomer, lho de Éomund; Éowyn, lha de Éomund
Éored [uma tropa de Cavaleiros de Rohan] 653–54, 656–57, 1199, 1209, 1211, 1391
Eorl, o Jovem (senhor dos Homens dos Éothéod, Rei da Marca) 646–49, 653–54, 654–56, 748–49, 754–55,
    758–60, 786–87, 801–03, 1384–86, 1392–94, 1394–95, 1395–97, 1509–11, 1531–35; Casa de
    [dinastia] 763, 767, 768, 840, 842, 1138, 1139, 1155, 1251; casa de [paço] 867; casa de [ambos], isto é,
    paço e dinastia 842–43, 1248–50; senhores da Casa de ver éoden: casa de; Juramento de 1509–11,
    1511–13; Filhos de Eorl (Eorlingas) ver Rohirrim
Éothain 651–54, 658–60
Éothéod 1531–34, 1535
Éowyn, lha de Éomund (Senhora de Rohan, posteriormente de Ithilien, a Senhora Branca de Rohan) 754–
   55, 757–58, 764–70 passim, 1129–30, 1135–41, 1152–53, 1153–56, 1160–61, 1161–63, 1214–21
   passim, 1237–54 passim, 1257–58, 1370–82 passim, 1384–86, 1394–95, 1395–97; disfarçada como
   Dernhelm 1162–64, 1164–65, 1199–200, 1208–15 passim, 1395–97; Senhora do Braço-de-Escudo
   1522
Ephel Dúath (Montanhas de Sombra, Montanhas Sombrias, Montanhas Assombradas, divisas, muralhas de
   Mordor) 351–53, 360–61, 409–10, 562–65, 909–11, 915–16, 919–20, 922–23, 923–24, 932–33,
   933–35, 935–36, 946, 989–90, 995–97, 1000–999, 1004–05, 1010–15, 1022–23, 1031, 1038–40,
   1040–41, 1046–48, 1113–14, 1160–61, 1271–72, 1272–74, 1290, 1291–93, 1313, 1315–17, 1317–
   19, 1321–23, 1328–30, 1347–48, 1387–89, 1512–14
Era Obscura 140
Eradan 1487–93
Erebor (Montanha Solitária, local do reino-anânico) 52–4, 71–2, 133–34, 331–32, 332–33, 346–47, 398–
   99, 486–87, 529–31, 767–68, 1255–56, 1263–64, 1267–68, 1383–84, 1399–401, 1536–37 passim,
   1545–47, 1549, 1555, 1556, 1604; Povo de ver Anãos de Erebor; portão de 1534; Grande Salão de
   1524–25; chave de 1547; Reino de Dáin 1268; Reis sob a Montanha 51
Erech 1135, 1258, 1554; nome 1622; Colina de 1136, 1145; Pedra de ver Pedra de Erech
Ered Lithui (Montanhas de Cinza) 901–02, 909–11, 915–16, 916–17, 919–20, 1280–82, 1323–24, 1329,
   1336–37, 1502; muralhas montanhosas de Mordor 901, 909–11
Ered Luin ver Montanhas Azuis
Ered Mithrin 1534
Ered Nimrais ver Montanhas Brancas
Eregion (Azevim) 98, 349–50, 363–64, 365, 401–07 passim, 426–27, 428–30, 431–33, 1405–06, 1487–93,
   1616–18; escrita-él ca de 363; Elfos de ver Elfos: de Eregion; estrada desde, até Moria 424, 426, 428; ver
   também Artí ces-él cos
Erelas 1090, 1165
Eressëa 352, 1368, 1495–98, 1538, 1611–13; Ilhas do Oeste 1526; Última Ilha 1368; Porto dos Eldar em
    1472
Erestor 346, 379, 381, 384, 1389
Eriador 40, 41, 61–2, 263, 1487–93, 1494–95, 1498–500, 1511–13, 1527–29, 1536, 1550–61, passim,
    1576
Erkenbrand, senhor de Westfolde 768–70, 775–76, 776–77, 77–79, 792, 793–94, 79–97, 804–05
Erling, lho de Holman “da mão verde” 67
Ermo, o 119–20, 250–52, 258–60, 293–95, 311–13, 335–36, 337–39, 389–90, 1560–61
Erui 1259; Travessias do 1503–04, 1560–61; ver também Batalha das Travessias do Erui
Erva-de-fumo (folha) 48-51, 813; Nicotiana 48–9; (doce) galenas 49–51, 1252; erva-do-homem-do-oeste
   1252; ver também variedades de erva-de-fumo (ex.: Folha do Vale Comprido)
Erva-do-homem-do-oeste ver Erva-de-fumo
Escada do Riacho-escuro 403, 473, 486,
Escada Interminável 741
Escada Reta 924–26, 1012, 1049–51, 1051–52
Escada Tortuosa 924–26, 1012–14, 1049–51, 1052
Escada, a, junto a Moria 426–27, 428, 429, 430
Escadaria do Norte ver Escadaria, a, junto a Rauros
Escadaria, a, junto a Rauros (Escadaria do Norte) 547–48, 565–66
Escadarias, as, de Cirith Ungol ver Escada Reta; Escada Tortuosa
Escári 1452
Escrita do Rei ver Findegil
Escrita e gra a, na Terra-média 41–4, 1585–623; ver também Escrita él ca; Runas; Tengwar; escrita em
    nomes de povos (ex.: Anãos)
Escrita-él ca (letras) 102–03, 363–64, 431–33, 451–52, 453; letras fëanorianas (escrita) 1611–13, 1616–
    18, 1618–22, 1623; ver também Runas; Tengwar
Escuridão (de Mordor, da Tempestade de Mordor) 361, 970, 997–1000, 1123, 1146, 1163, 1169, 1174,
   1181, 1203, 1228, 1258; Escuridão Inescapável 1376; Dia sem Amanhecer 1554
Esgalduin (Rio dos Elfos) 286, 289
Esgaroth (Lago Longo) 75–7, 111–13, 332–33
Espada que foi partida ver Narsil
Espadas ver nomes de espadas individuais (ex.: Ferroada); do túmulo 225–27, 290, 292–93, 394–95, 463,
   626–27, 677–79, 820–21, 1024–26, 1027–29, 1029–30, 1034–35, 1037–38, 1040–41, 1101–03,
   1129–30, 1293–95, 1210–11, 1216–17, 1218–20, 1278–79, 1282–83, 1366–68, 1368–69; derrete
   1218–20
Espectros ver Nazgûl
Espectros-do-Anel ver Nazgûl
Espelhágua (Kheled-zâram) 402–04, 446, 447–48, 448–50, 451–52, 452–53, 473–74, 475, 503–04, 532–
   34, 799–800
Espelho de Galadriel 509–15, 529–31, 1040, 1418–19, 1446
Espinheiro, Tom 1414–15
Estalagem Abandonada, A 281
Estrada da Colina 127, 1446–48
Estrada da Vila-dos-Hobbits 1429–30, 1575–76
Estrada de Beirágua 64, 1443
Estrada de Morgul (caminho de Morgul) 1313–14, 1319, 1323–24
Estrada de Sauron 1348
Estrada de Tronco 1461
Estrada do Oeste (Caminho do Norte), de Minas Tirith a Rohan 697–98, 820–21
Estrada do Sul, em Ithilien 988–89, 1001–03
Estrada dos Homens-dos-cavalos 1203
Estrada Leste-Oeste (Estrada Leste, Estrada Velha, a Estrada, etc.) 43, 66, 67, 71, 84, 107, 109, 113, 114, 133,
    136, 137, 138, 146–52 passim, 248–49, 260–61, 261–63, 271–72, 272–315, passim, 335–36, 377–78,
    399–401, 1419–20, 1423–25, 1425–26, 1444–46; Grande Estrada 1487–93, 1491–94;
Estrada Norte ver Caminho Verde
Estrada Sul 119
Estrada Velha ver Estrada Leste-Oeste
Estrada, como ideia 82–3, 131–4, 405–6, 1407–8
Estradas ver nomes de estradas (ex.: Estrada Leste-Oeste)
Estrado 230, 232–33, 238, 272, 1414
Estrela de Elendil ver Elendilmir
Estrela do Sul 48–9
Estrela dos Dúnedain 1130–31, 1512–14, 1560
Estrelas, como emblemas ver Arnor; Durin; Elendil; Fëanor
Ethir Anduin ver Anduin: fozes do
Everholt, grande javali de 1519
Exército do Oeste ver Hoste do Oeste
Exilados ver Elfos: Noldor; Númenóreanos
Extremo Oeste ver Aman


Fala comum (idioma comum, língua comum, westron etc.) 41, 102, 288, 481, 486, 501, 507, 648, 665, 735,
    748, 751, 945, 1117, 1201–02, 1324–28, 1366–68, 1579 passim, 1614, 1619, 1622–23 passim; nomes
    na 1622–23
Falastur 1475, 1484, 1543
Fangorn, o Ent ver Barbárvore
Fano, no Monte Mindolluin 1386–87, 1389
Fano-da-Colina (Forte) 762, 768, 789, 852, 1130, 1132, 1136, 1137, 1142, 1144, 1149–63 passim, 1201,
   1215, 1249, 1252, 1258, 1262, 1264; nome 1622; Escada do Forte 1156
Fano-da-Colina, Mortos do ver Mortos, os
Fanos, em Minas Tirith 1229–32, 1384–86; ver também Casa dos Reis; Casa dos Regentes
Fanuidhol, o Cinzento (Bundushathûr, Shathûr, Cabeça-de-Nuvem) 401–02, 402–04, 473–74, 1405–06
Faramir, lho de Denethor (Capitão de Gondor, da Torre Branca, Senhor, posteriormente Regente de
    Gondor, da Cidade, etc.) 61–2, 353–54, 354–55, 943–96 passim, 1009–10, 1012, 1015–17, 1029–30,
    1034–35, 1099–1101, 1106–07, 1114–15, 1115––17, 1168–97 passim, 1227–28, 1229–36, 1239–48
    passim, 1252–54, 1271–72, 1272–74, 1310–11, 1321–23, 1341–43, 1371–86 passim, 1390–97 passim,
    1514–17; Senhor de Emyn Arnen 1487–93; Príncipe de Ithilien 1384, 1392–94, 1394–95
Faramir, lho de Ondoher 1504–05
Farin 1535
Fastred, de Ilhaverde 1560
Fastred, lho de Folcwine 1511–13
Fastred, morto na Batalha dos Campos de Pelennor 1225–26
Fëanor anor 431, 864, 864, 1467–72, 1550–61, 1611–13, 1613–16; letras ver Escrita él ca; Estrela da Casa
   de Fëanor [de prata, possuía oito pontas] 304; ver também Eldar
Feira Livre 52, 1457
Feitor, o ver Gamgi, Hamfast
Felagund ver Finrod Felagund
Felaróf (Ruína do Homem) 653–54, 748–49, 1535
Fen Hollen (Porta Fechada, a Porta do Regente) 1194–95, 1195–97, 1228–29, 1235–36
Fenda(s) da Perdição (Fogo da Perdição, o Fogo, abismo da Perdição) 116, 117, 122, 382, 384, 565, 566, 900,
   936, 976, 1041; ver também Sammath Naur
Fengel 1394, 1520
Fenmark 1163, 1165
Fero Inverno 266, 409, 1548
Ferroada (punhal él co), espada 52–4, 54–6, 76–8, 394–95, 395–97, 397–98, 437–39, 453–62, 462–63,
    463–64, 478–79, 489–90, 540–42, 555–56, 886–87, 943–44, 1027–29, 1029–30, 1033–34, 1036–37,
    1037–38, 1040–41, 1045–46, 1046–48, 1053–55, 1055, 1287–88, 1293–95, 1295–96, 1296–98,
    1300–02, 1303–04, 1307–08, 1326–28, 1343–44, 1366–68, 1368–69, 1406–07
Fiéis, os ver Númenóreanos
Filha do Rio ver Fruta d’Ouro
Fíli 1534, 1535
Fim do Mundo 341
Fim, o 361
Fimbrethil (Pé-de-Vara) [Bétula-esbelta] 704, 705, 720; nome 1622
Fim-da-Sebe 165, 185
Finar n 1606, 1621
Findegil, escriba do Rei 56, 62
Finduilas de Dol Amroth 1374–75, 1514–15
Finglas ver Mecha-de-Folha
Finrod Felagund (Amigo-dos-Homens) 1495–98, 1539, 1606; Casa de 141
Fíriel 1490–91, 1544
Firienfeld 1152
Fladrif ver Casca-de-Pele
Flecha Vermelha 1157, 1181, 1206–8
Flói 321
Floresta Chet 41, 230, 273, 277, 1411; nome 1618
Floresta Cinzenta 1207, 1392
Floresta de Fangorn (Floresta Ent) 405–06, 526–29, 536–37, 633–34, 640–42, 642–44, 644–45, 656–57,
    657–58, 660–63 passim, 672–85 passim, 686–739, 743–44, 799–800, 800–01, 801–03, 808–10, 815–
    16, 818–20, 820–21, 821–23, 847–49, 849–50, 851–52, 1131–33, 1395–97, 1399; nome (Fangorn)
    1622; Extremidade Leste 695
Floresta Dourada ver Lothlórien
Floresta Drúadan 1199, 1200, 1203, 1392, 1554, 1605, 1609
Floresta Ent ver Floresta de Fangorn
Floresta Firien 1163, 1519; alusão à 1164–65
Floresta Velha 65, 165, 170, 176–77, 179–95 passim, 203–05, 206, 212–13, 214, 227–28, 232–33, 266,
    319, 379, 663, 695, 700, 1419, 1422, 1491–94; ver também Clareira da Fogueira
Floresta Vigia 850
Focinhudo 224
Fogo Secreto 471–72
Fogos de artifício 68, 71–4, 508, 509
Foice, a (Ursa Maior) 262–64
Folca 1394, 1519
Folcred 1520
Folcwine 1394, 1498, 1517, 1519, 1520, 1547
Folde 1163, 1165
Folha da uarta Sul 835
Folha do Vale Comprido 48–9, 817–19, 1253
Folha ver Erva-de-fumo
Folha-do-rei ver Athelas
Fontegris (Mitheithel) 295–97, 308–10, 377–78, 390–92, 1491–94, 1494–95; nome 1622; Ponte do
   Mitheithel ver Última Ponte
Fora (Forasteiros), em relação a Bri ou ao Condado 51–2, 231–32, 236–37, 1414–15
Fora, de onde veio o Senhor Sombrio 207–09
Forlond ver Portos Cinzentos
Forlong, o Gordo, Senhor de Lossarnach 1120, 1225, 1226
Fornost (Fornost Erain, Norforte dos Reis, Fosso dos Mortos, cidade-do-norte) 41–4, 45, 49–51, 351–53,
   1134–35, 1416, 1493, 1494–95, 1507–09; última batalha em ver Batalha de Fornost
Forochel 1494; ver também Lossoth
Forochel, Baía de 1545, 1605
Forochel, Cabo de 1479
Forodwaith 1479
Forte ver Fano da Colina
Forte-da-Trombeta (o Forte) 773–92 passim, 795, 797, 808–10, 841–42, 1126–36 passim, 1223–24, 1264–
    65, 1535–37; portões do Forte-da-Trombeta 780–82; ver também Batalha do Forte-da-Trombeta
Fossador, família 72–4, 75, 77
Fossador, Laura 72–4
Fosso Branco 1427
Fosso dos Mortos ver Fornost
Fram 1534, 1535
Frár 453
Frasco de Galadriel (cristal-de-estrela, vidro da Senhora) 529–31, 639–41, 1009–10, 1010–12, 1017–18,
    1026–30, 1033–34, 1037–38, 1038–40, 1041, 1042–44, 1287–88, 1294, 1307–08, 1311–12, 1313–
    14, 1326–28, 1343, 1352–53, 1363–65
Fréa 1394, 1518
Fréaláf Hildeson 1394, 1516, 1517, 1519
Fréawine 1394, 1514, 1518
Freca 1514, 1515
Frerin 1525, 1527, 1535
Frincha Longa 1560
Fronteiros 50, 95
Frór 1524, 1535
Frota negra (velas negras, naus negras) 1222–23, 1231, 1243, 1261, 1288
Frumgar 1513, 1545
Fruta d’Ouro (Filha do Rio) 192–93, 194, 195–02, 204, 205–07, 207–10, 212–14, 225, 228
Fundin 1527, 1535; ver também Balin, lho de Fundin


Galabas 1573
Galadhrim ver Elfos de Lothlórien
Galadriel (Senhora de Lórien, de Lothlórien, dos Elfos, dos Galadhrim, da Floresta Dourada, da Floresta, a
   Senhora, Senhora-él ca, etc.) 61–2, 486–87, 491–534 passim, 545, 639–42, 649–50, 656–57, 658, 701,
   731–33, 740, 741–43, 751–52, 756–57, 770, 824–26, 882–883, 954–955, 972â€“974, 1010–1012,
   1017–1018, 1026–1027, 1037–1038, 1040, 1042–44, 1127–29, 1242–43, 1258–60, 1294, 1307–08,
   1311–12, 1315–17, 1319, 1326–28, 1343, 1352–53, 1363–65, 1389, 1392, 1392, 1396–98, 1399–401,
   1402, 1403, 1405, 1453, 1454–56, 1462, 1463, 1464, 1526–27, 1531–34, 1538–1550; Senhora que
   não morre 956; Senhora da Magia 956; Rainha Galadriel 799; Feiticeira da Floresta Dourada 756;
   Senhora Branca 973; bainha para Andúril dada de presente a Aragorn 572, 754; cinto dado de presente a
   Boromir 528, 629, 954–55; cabelo dado de presente a Gimli 529–31, 532–34, 537–39, 741–43; arco e
     echas dados de presente a Legolas 528–29, 544–45, 735–36, 751–52; cintos dados de presente a Merry
   e Pippin 529; caixa dada de presente a Sam 528–29, 1343–44, 1363–65, 1453–56, 1462; magia de 511;
   Espelho de ver Espelho de Galadriel; Frasco de ver Frasco de Galadriel
Galathilion [a Árvore dos Altos Elfos, que se originou da mais velha das Duas Árvores dos Valar, Telperion e
   Laurelin] 1387–89
Galdor 346, 358–60, 365, 367, 380, 381
Galenas ver Erva-de-fumo
Gamgi, Bilbo 1573
Gamgi, Calêndula 1337, 1573
Gamgi, Campânula nascida Bon lho 1573
Gamgi, Elanor 1459, 1463, 1465, 1483, 1559, 1560, 1561, 1573
Gamgi, família 126–27; nome 1622
Gamgi, Frodo 1463, 1573
Gamgi, Halfast 95, 96, 1573
Gamgi, Halfred, de Sobremonte 1573
Gamgi, Halfred, lho de Hamfast 1573
Gamgi, Hamfast (o Feitor, Velho Gamgi) 64–8, 70, 87, 119, 126–29, 134–37, 376, 509–11, 512–14, 517,
   878, 883, 899, 901, 916, 944, 973, 1000, 1338, 1418, 1439, 1442, 1453, 1455, 1458–60, 1573; Ranugad
   (Ran) 1618; nome 1622; e batatas (papas) 62, 65, 939, 1442
Gamgi, Hamfast, lho de Samwise 1573
Gamgi, Hamson 1573
Gamgi, Hobson “Cordoeiro” 882 1573
Gamgi, Maiana 1573
Gamgi, Margarida, lha de Hamfast 1573
Gamgi, Margarida, lha de Samwise 1573
Gamgi, Merry 1463–64, 1573
Gamgi, Pippin 1463–64, 1573
Gamgi, Prímula 1573
Gamgi, Robin 1573
Gamgi, Rosa, esposa de Samwise ver Villa, Rosa
Gamgi, Rosa, lha de Samwise 1464, 1573
Gamgi, Rubi 1573
Gamgi, Samwise (Sam, Filho de Hamfast, Mestre Samwise, Sam Jardineiro, etc.) 55, 56, 64, 68, 94–9 passim,
   102, 112, 117–319 passim, 320, 321, 224–31 passim, 333–35, 336, 337–39, 342–44, 345, 346, 386–
   580 passim, 623, 624–25, 631–32, 658–60, 700–01, 715–17, 723–25, 731–33, 829–31, 853–55, 871–
   1055 passim, 1148–49, 1153–55, 1172–75, 1178–80, 1278–79, 1287–1356 passim, 1148–49 passim,
   1153–55, 1172–75, 1178–80, 1278–79, 1287–1356, 1360–69 passim, 1381 passim, 1386, 1387, 1391,
   1392; Banazîr 1136; Berhael 1364; nome 1622
Gamgi, Tolman “Tom” 1573
Gamling, o Velho 776, 777, 779, 784, 787, 789, 793
Gampigi, Hob, “o Cordoeiro”, “Velho Gamigi” 1573
Gampigi, Sorveira 1573
Gampsi, Wiseman 1573
Gandalf, o Cinzento (Mithrandir, Capa- -cinzenta, Peregrino Cinzento, Errante Cinzento, Gandalf, o
   Branco, o Sábio, Cavaleiro Branco, Líder da Comitiva, etc.) 49–51, 52–4, 54–6, 67–72 passim, 77–84
   passim, 87–127, passim, 133, 134, 135, 137, 144–46, 147, 149, 150, 170–72, 173–80 passim, 209–11,
   218, 219, 220, 221, 232–33, 252–64 passim, 274–76, 278–80 passim, 286–89 291, 293, 295, 303–13
   passim, 319–37 passim, 344, 345–46, 355–89 passim, 391–478 passim, 501–21 passim, 553–54, 556–
   57, 559, 565, 624–25, 627–30, 653, 656, 661–63, 664, 676, 691–94, 700–01, 726–76 passim, 789–816
   passim, 818–20, 824–826, 828, 831–68, 887 passim, 818–20, 824–26, 828, 829, 831–68, 887, 920–22,
   926, 930, 959–62, 969, 972, 976, 979–82, 984, 991, 1000, 1001, 1010–12, 1041, 1089–109 passim,
   1114–119, passim, 1123, 1124, 1125, 1127–29, 1133, 1149–51, 1153–55, 1157–59, 1166–98 passim,
   1217, 1227–40 passim, 1242–57 passim, 1261–74 passim, 1276–83 passim, 1337, 1355–69 passim,
   1381 1383, 1384, 1386–89, 1391–92, 1396–99, 1402–20 passim, 1448, 1464–65, 1512–15, 1526,
   1537; Tolo Cinzento 1191, 1232; Incánus, Olórin,          arkûn 959–61; Láthspell 755; Corvo da
   Tempestade 755, 1332; voz de 563, 731
Garganta de Tarlang 1146
Garganta-do-Abismo (a Garganta) 775, 776, 782, 791, 797, 800, 801, 803, 806, 863, 867, 1127, 1129, 1133,
   1136
Garra 156, 157, 159
Gelo Estreito (= Helcaraxë) 339
Gente Antiga ver Elfos
Gente-él ca ver Elfos
Ghân-buri-Ghân (Homem Selvagem) 1200–08, 1210, 1392
Ghâsh 466
Gildor Inglorion 141–49 passim, 173–76, 201, 209, 261, 311–13, 853–55, 1462, 1585–92
Gil-galad 105, 277–80, 286–89, 350, 351, 363, 1469, 1474, 1538–61 passim
Gilraen 1515–29 passim, 1561, 1586; nome 1622
Gilrain 1259
Gilthoniel ver Elbereth
Gimli, lho de Glóin ( lho de Durin) 346, 393, 397–569 passim, 624–63 passim, 721–804, passim, 812–13,
   815–21 passim, 831–33, 835–41 passim, 846–47, 847–50, 867, 944–46, 963–65, 1124, 1126–46
   passim, 1148–49, 1153–55, 1161–63, 1223, 1255–64 passim, 1267, 1270, 1276–78, 1366–68, 1369,
   1386–87, 1392–94, 1395–97, 1399–401, 1467–70, 1536–37 passim, 1561, 1622; Portador-do-Cacho
   741; um dos Três Caçadores 631, 723
Glamdring 398, 438, 461, 471, 752, 1415
Glanduin 1487–93
Glebafava 155
Gléowine 1393
Glóin, lho de Gróin 331–35, 345–46, 346–50, 358, 359 365, 383, 384–85; ver também Gimli, lho de
   Glóin
Glóin, lho de    orin I 1535
Glor ndel (Senhor-él co) 310–18 passim, 320–31 passim, 346, 380, 381, 384–85, 393–94, 1389, 1507–09
Gobelins ver Orques
Golasgil 1123
Goldwine 1394
Gollum (Sméagol, Fugido, Fedido, etc.) 52, 53, 54, 81, 100–99, 106–17 passim, 358, 360–68 passim, 373–
   75, 389, 390–92, 440–42, 443–44, 448–50, 478–79, 489–90, 495–97, 537–44 passim, 555, 565, 679–
   80, 680–82, 873, 883–942 passim, 947–49, 963, 966–67, 978–1035 passim, 1041, 1049–52, 1179,
   1310, 1316, 1327, 1339–41, 1343–44, 1345, 1349–56 passim; nome (Sméagol) 1464, 1473; debate de
   Sméagol-Gollum 911–14
Gomo ver Naith de Lórien
Gondolin 350, 446, 504, 1469, 1608–11
Gondor (Reino do Sul, Sul, terras do Sul, etc.) 41, 48–51, 56, 61–2, passim, 366–68, 380–83 passim, 397–
   98, 419, 472, 479–81, 518–19, 520, 549, 551–53, 556–57, 565–66, 626–27, 630, 634–37, 646–49,
   649–50, 51, 654–56, 663, 703, 704–05, 748–49, 751, 755–56, 759, 767–68, 773–75, 819, 863–65,
   880, 915, 919–20, 934, 946, 947–49, 954–55, 956, 959, 961, 970–73, 978–79, 987, 988, 989, 992–93,
   995–97, 1003, 1015, 1037–38, 1089–107, 1112–23, 1133–34, 1135–36, 1152 passim, 1157 passim,
   1163, 1164–65, 1172–74, 1175–79, 1186, 1191, 1201, 1204, 1205, 1210–11, 1221–25, 1235–36,
   1239, 1242, 1252 passim, 1256, 1261, 1267, 1268–69, 1270–71, 1273, 1277, 1279, 1282, 1291, 1363,
   1369, 1370, 1379–82, 1387, 1390–91, 1394, 1406–07, 1408, 1415, 1430–31, 1467, 1474–94, 1498–
   515, 1526–27, 1534–37 passim; Reino no Exílio 1478–87; Petroterra 1225, 1511–13; nomes 1622;
   calendário, registro de 1467–70, 1576–77; Cidade de Gondor ver Minas Tirith; Conselho de 1504–05;
   Coroa de ver Coroa de Gondor; Mensageiros ver Mensageiros de Gondor; Campos de ver Pelennor;
   Reis, Reis–Navegantes de 859–60, 1478–87, 1534–35; idioma de 1219–21, 1536–37, 1585–92, 1608–
   11; Senhores de ver Regentes; Homens de (gente, povo, raça, etc.) 49–51, 382, 548, 655, 658–60, 915,
   920, 958, 970–73, 975, 1093, 1197–98, 1201–03, 1220, 1221–22, 1261–63, 1279–80, 1357–58,
   1366–68, 1371–72, 1379–81, 1382, 1391–94; Menestrel de 1367; Exército Setentrional de 1504–05,
   1534–35; palantír de 863–64; feudos meridionais 1093, 1223–24; tumbas de ver Fanos; guardiões de
   Gondor no Oeste (em Orthanc) 810; escrita em 1622; limites orientais 654–56; Fronteira Norte 957;
   Gondor Meridional 1503–04; ver também Anórien; Colinas dos faróis; Ithilien; Minas Tirith; etc.
Gorbag 1045–55 passim, 1290, 1294, 1297–1300, 1309, 1317
Gorgoroth 352, 563, 915, 923, 976, 1008, 1014, 1282, 1291, 1292, 1321, 1323–24, 1329, 1338, 1348,
   1360–61
Gothmog 1221
Grã-Cava 43, 45–7, 66, 239, 240, 395, 448, 1436, 1440, 1452; casa-mathom de 43–5, 54, 448; Prefeito de
   ver Pealvo, Will
Grados 40, 45, 105, 1491–95; nomes 1622
Gram 1394
Grande Batalha, no nal da Primeira Era 1538–50
Grande Cerco 1051
Grande Inimigo ver Morgoth
Grande Joia ver Silmaril(s)
Grande Perigo 1463
Grande Ponte ver Ponte do Brandevin
Grande Portão da Cidade ver Minas Tirith
Grande Portão ver Moria
Grande Rio ver Anduin
Grande Sinal 1006–09, 1050
Grande Treva, de Morgoth 695, 701–03, 719–20
Grandes Guerras [contra Morgoth e Sauron] 700–01
Grandes Navios, númenóreanos 701–03
Grandes Smials (Grande Casa dos Tûks) 46–8, 56, 61–2, 686–87, 1436, 1437–38
Grandes Terras ver Terra-média
Grandes, os 38–40, 385–87
Granja Velha 1446
Gríma, lho de Gálmód ver Língua-de-Cobra
Grimbeorn, o Velho 331–32
Grimbold [um marechal que se distinguiu nas batalhas nos Vaus do Isen, comandou a Ala-esquerda e
   tombou na batalha de Pelennor] 804, 1208, 1210–11, 1225
Grimslade 1225
Griságua (Gwathló) 295–97, 391, 405–06, 527, 1403–05, 1415–16, 1487–93, 1491–94, 1502
Grishnákh 666–69, 673–68 passim, 722–23, 723–25, 820, 1592–608
Grond, aríete 1197
Grond, Martelo do Mundo Ínfero, maça de Morgoth 1197
Gruta da Nascente 697–98, 820–21
Guarda-Cerca, Hob 1421–22, 1423, 1425
Guardas da Cidadela (de Minas Tirith) 1095–98, 1110–12, 1117–18, 1119–21, 1156–57, 1270–71, 1364–
   66, 1381–86 passim; libré dos 1097, 1167–68, 1172–74, 1227–28, 1228–1229, 1242–43, 1364–66,
   1368–69, 1381–82, 1430–31
Guardiões do Marco Ocidental 56–7
Guardiões ver Valar
Guerra das Grandes Joias 1622–23
Guerra do Anel 61–2, 321, 666–68, 674–76, 1460–62, 1467, 1472–73, 1514–15, 1517, 1529 etc.
Guerra dos Anãos e Orques 1511–1513, 1536–37
Guerra dos Elfos e Sauron 1550–61
Gundabad 1527
Guthláf 1210, 1218, 1225
Gúthwine (espada de Éomer) 780–82
Gwaihir, o Senhor-dos-Ventos 202–03, 373–76, 388–89, 730–31, 740, 1357–63 passim
Gwathló ver Griságua


Hador dos Cabelos-dourados, o Amigo--dos-Elfos 386–87, 970–72; Casa de Hador 1469
Hador, regente 1487–93, 1577–79
Halbarad 1125–33 passim, 1136, 1141, 1146, 1224
Haldir 486–503 passim, 507, 522–24, 539, 879
Haleth, lho de Helm 1535, 1537
Hali rien 1090, 1165
Hálito Negro (Sombra Negra) 262, 368, 1240, 1245, 1246, 1254
Hallas 1487–93
Háma, capitão da Guarda do Rei 751–52, 754, 756–64 passim, 768–70, 773–75, 796, 841–42
Háma, lho de Helm 1535–37
Harad (Sul) 356–58, 946, 949, 1114–15, 1173, 1197–98, 1511–13, 1608–11; Haradwaith 1502; Terras-
   do-Sol 930; portos de 562; reinos de, no Extremo Sul 946–47; reis de 1502; homens de ver Haradrim
Haradrim (povo, homens, povos de Harad) 353–54, 947, 970–72, 1158, 1172–74, 1181, 1212, 1217, 1221,
   1258–60, 1261, 1273–75, 1358–60, 1383, 1502, 1503, 1504, 1505, 1511–13; campeão dos 1187–88;
   chefe (a serpente negra) 1213, 1216, 1217; homens semelhantes a meio-trols do Extremo Harad 1221–
   22, 1223–24; Homens do Harad Próximo 1504–05; Sulistas 946, 948, 966, 1213, 1221, 1224, 1245,
   1369, 1407; Sulista morto 947–49; Homens Tisnados 1158–60; Tisnados 930, 949
Harding, de Rohan 1224–25
Harlond ver Portos Cinzentos
Harlond, cais de Minas Tirith 1092–94, 1221–23, 1224, 1261–63, 1267–68
Harnen 1502
Hasufel 658, 660–61, 721–22, 743, 745, 749, 770, 789, 815, 1124
Haudh in Gwanûr 1511–13
Helm “Mão-de-Martelo” 777–79, 790–92, 1394–95, 1511–13 passim, 1535–37; trompa de 789, 790,
   1392–94
Helmingas ver Westfolde: homens de
Henneth Annûn, Janela do Poente (cortina da Janela, Cortina) 965–66, 977–82 passim, 993–94, 994–96,
   1172–74, 1275, 1368–69, 1511–13
Herefara 1225
Herion 1487–93
Herubrand 1225
Herugrim (espada de    éoden) 760–62, 763, 764
Hild 1537
Hirgon 1157, 1158, 1160, 1207
Hirluin, o Alvo 1123, 1221–22, 1224–25
Hithlain [ o-de-névoa] 523–24
Hobbit, O 37–9, 52–6
Hobbits (Povo Pequeno) 37–80 passim, 83–96 passim, 100, 101, 105–10 passim, 118, 123, 126, 129, 130–
  31, 155–57, 159, 176–77, 177–78, 207, 378–80, 421, 651, 691, 713, 725, 813, 849–50, 1108–112
  passim, 1494–95, 1576, 1622; Pequenos 486, 493, 561, 651, 666, 677, 944, 957, 974, 1099, 1172, 1381;
  Holbytla(n) 812, 1217, 1622; Periain, Periannath (sing. Perian) 56–7, 1118–19, 1167–68, 1238–40,
  1252–54, 1273–75, 1381–82; e arquitetura, ofício da construção 45, 46, 47, 48; e barcos, água 46–8,
  64–7, 165–66, 519–21; calendário dos ver Registro do Condado; personalidade, aparência 37–41;
  educação, saber 37–9, 38–40, 40–1, 46–8, 51–2, 56, 100–99, 863–64; paixão por histórias de família
  65, 813–14; comidas e bebidas 38–40, 70–5, 91–2, 169–70, 815–17 etc.; aversão a alturas 487–89;
  Hobbits-em-armas 49; idioma dos 38–40, 41–4, 1608–11; lendas, histórias dos 812–14, 1044–45,
  1107–08; e cogumelos 169–70; nomes de raça 1592–1608; nomes de Hobbits 1585; costume de
  presentes 38–40, 43–5, 71–2; fumo 48–51, 813, 817–20, ver também Erva-de-fumo; rmeza 45–7,
  323–24, 466–67; escrita (letras) 41; ver também Bri; Cascalvas; Pés-Peludos; Mathom; Condado, o;
  Grados; etc.
Holbytla(n) ver Hobbits
Holman “da mão verde” 64–5, 65–7
Homem da Lua 241–46
Homens (Povo Grande, Homens Mortais) 37–48 passim, 102–03, 105, 135, 144, 158–59, 169–70, 192–93,
  207–09, 226, 228–29, 230–32, 234, 237, 239, 285, 289, 289–91, 320–22, 323–24, 329–31, 341, 350,
  351, 370, 393, 400, 414, 421, 450, 501, 507–08, 520, 550, 559, 561, 631–32, 646, 657–58, 663, 679,
  689–91, 695, 700–01, 702, 704–05, 706, 709, 748, 756 passim, 782, 795, 799, 803, 808, 809, 816, 823,
  824, 834, 842, 864, 888–90, 928, 933, 948, 956, 961, 966–76, 980, 982, 989, 993, 995–97, 1030–32,
  1187, 1256, 1324, 1399, 1500, 1502, 1506, 1529–31, 1536, 1538, 1560; alfabetos dos 1616–18;
  calendário dos 1576–77, 1580–82; domínio dos 1387, 1538; falham, mas a semente brota 1256–57;
  idiomas dos 434–35, 449–50, 719–20, 1622–23, ver também Adûnaico, Fala comum; nomes dos 1128,
  1135; ver também Terrapardenses; Dádiva dos Homens; Haradrim; Última Aliança de Elfos e Homens;
  Númenóreanos; Rohirrim; e nomes de lugares habitados por Homens (ex.: Gondor)
Homens das Colinas ver Terrapardenses; Rhudaur
Homens das Montanhas ver Mortos, os
Homens das Neves de Forochel ver Lossoth
Homens do Chefe ver Ru ões
Homens do Crepúsculo ver Rohirrim
Homens do Rei (Númenóreanos Negros) ver Númenóreanos
Homens Selvagens (Woses) 1200, 1201, 1203, 1206, 1392–94; ver também Ghân-buri-Ghân
Homens Selvagens, da Terra Parda ver Terrapardenses
Homens-árvores 94–6
Homens-da- oresta, de Trevamata 112–14;
Homens-Púkel 1152, 1201
Horn, Cavaleiro de Rohan 1224–25
Hoste Cinzenta ver Mortos, os
Hoste de Sombra ver Mortos, os
Hoste de Valinor 1538
Hoste do Oeste, contra o Rei-bruxo 1507–09
Huor 1469
Huorns 719–20, 792–98 passim, 801–03, 806–08, 808–10, 821–33 passim, 837–38; treva dos 771–73
Húrin de Emyn Arnen, regente 1487–93, 1509; Casa de ver Regentes
Húrin I, regente 1487–93
Húrin II, regente 1487–93
Húrin, da Primeira Era 386–87; nome 1622
Húrin, o Alto, Guardião das Chaves 1221, 1371–72, 1381–82, 1383–84
Hyarmendacil “Vitorioso-do-Sul” (Ciryaher) 1478–87, 1502, 1560–61
Hyarmendacil II (Vinyarion) 1478–87, 1560–61


Iarwain Ben-adar ver Bombadil, Tom
Idiomas dos homens ver Homens: idiomas dos
Idiomas eldarin ver Idiomas él cos
Idiomas él cos (él co, idioma, fala, língua él ca), geral ou não especi cada e incerta 61–2, 143–44, 434–35,
    691, 705–09, 709–12, 1592–608, 1616–18; idiomas eldarin (quenya e sindarin) 1473–74, passim,
    1585–618, 1622; língua silvestre (da oresta), sotaque 481–82, 485–86; ver também Quenya (Alto-
    él co); Sindarin (Él co-cinzento); Valinoreano
Idiomas, da Terra-média 434–35; ver também idioma(s) em nomes de povos (ex.: Anãos) e nomes de idiomas
    individuais ou de grupos de idiomas (ex.: Adûnaico; Idiomas él cos)
Idril Celebrindal 1469
Ilmarin 341, 525
Imlad Morgul ver Vale Morgul
Imladris ver Valfenda
Imloth Melui 1247, 1381
Imrahil, Príncipe de Dol Amroth (o Príncipe, Senhor de Dol Amroth) 1092–94, 1123, 1147–48, 1168–70,
   1180–81, 1185–87, 1187–88, 1191–92, 1219–29 passim, 1235–36, 1241–48 passim, 1255–56, 1257,
   1263–64, 1265–68, 1269, 1271–72, 1276–78, 1279, 1280–82, 1368–69, 1381–82, 1392–94, 1395–
   97, 1536–37, 1585–92; nome 1585
Incánus ver Gandalf
Ingold 1091, 1187
Inimigo Inominável ver Sauron
Inimigo, o ver Morgoth; Sauron
Inominável, o ver Sauron
Inverno Longo 43–5, 1511–13, 1535–37
Ioreth 1240, 1243, 1246, 1247, 1381, 1592–608
Iorlas 1119–21
Isen 419, 772, 804, 806, 808, 822, 827, 834, 1401, 1416, 1535, 1535–37
Isen, Vaus (Travessias) do 771–72, 773–75, 775–76, 795–97, 800–08 passim, 822–24, 841–42, 862–63,
    1124–26, 1535–37; fozes do 1511–13; ver também Batalhas dos Vaus do Isen
Isengard 202–03, 369, 373, 419, 562, 627, 633, 639, 654, 656–57, 667, 674, 680, 685, 700–05 passim, 713,
    717, 719, 724, 733–36, 737–39, 744, 762–63, 765, 772, 775, 779, 781, 783, 789, 792, 794, 800, 806–
    37, 843–46, 848, 851, 852, 860, 864, 866, 926–27, 1091, 1569–05, 1114, 1124, 1280, 1395–98, 1403,
    1429 passim, 1431, 1448, 1511–13, 1514, 1535–37; Angrenost 702; criaturas de 785; emblema de (mão
    branca) de 656–57, 666–68, 670–72, 702–04, 780–82, 809–10; portões de 800, 809–10; Senhor de ver
    Saruman; Anel (círculo) de 373–75, 809–12; Isengardenses ver Orques; ver também Orthanc; Mão
    Branca; Vale do Mago
Isengrim II 1579
Isildur, lho de Elendil 105, 109–10, 110–11, 349–59, 361–63 passim, 364–65, 393–94, 553–54, 650, 922,
     950–51, 951–52, 961–62, 970–72, 1009–10, 1133–34, 1135–36, 1145–46, 1258–60, 1260–61, 1382,
     1474–78, 1478–87, 1487–13, 1498–500, 1504–05, 1514–15, 1515–17; nome 1622; rolo de 361–64
Istari ver Magos
Ithildin [lua-estrela] 430–31, 447–48
Ithilien 353, 933–36, 943, 946, 963, 965, 967, 989, 994, 1004, 1093, 1096, 1110–12, 1114, 1173, 1174,
    1177, 1272, 1291, 1341–43, 1361, 1369, 1379, 1384, 1503–04, 1504–05, 1509–1514 passim, 1537,
    1560, 1608–11; ver também Ithilien do Sul
Ithilien do Sul 1093, 1257, 1504–05
Iule 1453, 1575, 1579
Ivorwen 1515–17


Janela do Olho 1348
Jardineiro, família 1562, 1573
Jardineiro, Frodo 1573
Jardineiro, Holfast 1573
Jardins da Batalha 1454
Jogo de adivinhas 52–55, 107–9
Joias, Três ver Silmarils
Juncal 165
Juramento de Eorl ver Eorl, o Jovem: Juramento de
Justa-Correia, Blanco 1567
Justa-Correia, Bruno 1567
Justa-Correia, família 73, 74, 76, 101, 1452
Justa-Correia, Hugo 85, 1567
Justa-Correia, Prímula nascida Boﬃn 1567


Khand 1221, 1504–05
Khazâd ver Anãos
Khazad-dûm ver Moria
Kheled-zâram ver Espelhágua
Khuzdul ver Anãos: idioma dos
Kibil-nâla ver Celebrant


Lã-de-Cardo, sobrenome 237–39
Ladeira, sobrenome 238
Ladeira, Willie 1414
Lagduf 1299
Lago Longo ver Esgaroth
Lago-sombra 341
Lamedon 1123, 1146, 1224, 1258, 1258; Senhor de ver Angbor
Lança de Gil-galad ver Aeglos
Landroval 1357, 1361
Laracna (Ela, Nobre Senhora, a Vigia) 912–13, 926–27, 989–90, 1024–40 passim, 1044–55 passim, 1289,
    1291–92, 1293–95, 1297–99, 1327; toca de (Torech Ungol) 924–26, 1012–14, 1015, 1020–35 passim,
    1044, 1046–48, 1287–88, 1289, 1304–06
Lassemista 717, 717–19
Laurelin (Árvore Dourada) 524–26, 864–65, 926–27, 1467–70; uma das Duas Árvores de Valinor 1469–72
Laurelindórenan ver Lothlórien
Lebennin 419, 1093, 1113, 1114–115, 1180, 1222, 1224, 1257, 1259, 1261, 1380
Lebethron 993, 1381
Lefnui 1535–37
Legolas Verdefolha 346–47, 365–66, 388–89, 391–93, 397–569 passim, 624–63 passim, 716–804 passim,
   812–38 passim, 847–49, 849–50, 944–46, 1124–25, 1126–49 passim, 1153c55, 1223–24, 1255–64
   passim, 1270–71, 1273–75, 1276–78, 1366–69 passim, 1386–87, 1392–94, 1395–97, 1399–401,
   1536–37, 1560–61; um dos Três Caçadores 631–32, 724–26
Lembas (pão-de-viagem) [lenn-mbass “pão-de-jornada”] 520–22, 523, 640–42, 644–45, 677–79, 681–83,
   684, 687–88, 722–25, 816–17, 872–73, 896–98, 899–901, 936–37, 1015–17, 1310–11, 1317–19,
   1322, 1328–30, 1331, 1339–41
Léod 1534, 1535
Léofa (Brytta) 1394–95, 1536–37
Leste, longínquo (Terras Orientais) 1114, 1506
Lestenses (povo do Leste) 354, 561–65, 971, 1221, 1224, 1270, 1273, 1281, 1358–60, 1369, 1383, 1500–
    02, 1503, 1504–05
Limclaro 1267–68, 1509–11, 1534–35
Lindir 342
Lindo lho, Elfstan 1560
Lindo lhos do Marco Ocidental (das Torres) 1560–61
Lindon (terra él ca) 1493, 1494–95, 1505–07, 1507–09, 1538–50, 1550–61
Língua Negra (idioma de Mordor) 102, 363, 365, 1591, 1598, 1611–13
Língua ver Naith de Lórien
Língua(s)-él ca(s) ver Idiomas él cos
Língua-de-Cobra (Gríma, lho de Gálmód) 654–56, 657, 749, 754–67 passim, 775, 794–95, 810–12, 831–
   35 passim, 838–39, 847, 867, 1133–34, 1149, 1248, 1398–99, 1403, 1449, 1451, 1613–16; nome 1622
Linhir 1259
Lite 51–2, 1575, 1579, 1580
Lithlad 915
Livro de Mazarbul 452–53, 503, 1604
Livro do      ain 5–62, 1622–23
Livro Vermelho do Marco Ocidental (livro, diário de Bilbo Bolseiro) 37, 39, 46, 54–6, 56–62, 76–9, 88–90,
    173–4, 335–6, 384–7, 289–90, 394–7, 683–4, 1408–9, 1446, 1458–62, 1463–4, 1576–9, 1582–4
Livro Vermelho dos Periannath 56
Livros de Saber, em Valfenda 350, 394
Lobisomens 323
Lobo de Angband 289
Lobo, cão do Fazendeiro Magote 157, 158
Lobos 43, 155–57, 373, 391, 420–24, 434, 437, 487, 495, 562, 773, 803, 804, 809, 823, 831, 832, 969,
   1415, 1498–1500; wargs 323, 420–24; lobos brancos 266, 409; Cão de Sauron 423; ver também Lobo
   de Angband
Lóni 453
Lórien Oriental 1556
Lórien ver Lothlórien
Lossarnach (Arnach) 1092–94, 1113–14, 1121–23, 1224–25, 1243–45, 1245–46, 1267–68, 1273–75
Lossoth (Homens das Neves de Forochel) 1494–95, 1495–98
Lothlórien (Lórien, Floresta Dourada, terra él ca, etc.) 329–31, 363–64, 38–381, 390–92, 402–04, 474–
   534 passim, 535–540 passim, 543–44, 544–45, 545–47, 550–51, 561–63, 565–66, 627–30, 637–38,
   649–50, 654–56, 657–58, 694, 695–97, 700, 705–06, 722–23, 740–41, 751, 756–57, 853–55, 878–
   79, 879–80, 901–02, 955, 956–58, 963–65, 968–69, 969–70, 972–73, 973–74, 1026–27, 1040–41,
   1041–42, 1167–68, 1242–43, 1255–56, 1315–17, 1336–37, 1389, 1395–97, 1396–98, 1405–06,
   1406–14, 1407–08, 1458–60, 1491–94, 1498–500, 1517–25, 1526–27 passim, 1531–34 ; Flor-do-
   Sonho 694; Dwimordene [Vale da Ilusão, nome em Rohan para Lórien] 756–57; Egladil 492, 526;
   Laurelindórenan (Terra do Vale do Ouro Cantante) 693–94, 955, 1396–98; Elfos de (Galadhrim) ver
   Elfos: de Lothlórien; nome 1622; tempo em 505–07, 545–48, 741–43; ver também Lórien Oriental;
   Naith de Lórien; Divisas do Norte
Lua (Ithil) 978; e libré de Minas Morgul 1295–96, 1308–10; e o calendário do Condado 1576–77; nova
   após Lothlórien 540–42, 543, 545–48; Cara Branca, assim chamada por Gollum 888–90, 906–08, 908–
   10, 981–82, 984
Lua do Caçador 391
Lugbúrz ver Barad-dûr
Lugdush 671, 677
Lûn (Lhûn), rio 41–4, 1487–93, 1494–95, 1507–09, 1536–37, 1538–50; nome 1622
Lûn, braço de mar de 1464–65
Lûn, Golf de 864–65, 1487–93, 1495–98
Lûn, Montanhas de ver Montanhas Azuis
Lúthien Tinúviel [Tinúviel = rouxinol] 286–291 passim, 317–18, 329–31, 350–52, 394–95, 1030–32,
   1260–61, 1390–91, 1469–72, 1517–25, 1525–26; balada de Beren e Lúthien (Balada de Lúthien) 394,
   1517–25


Mablung 946, 948, 949, 957, 958, 963, 1274
Machado de Durin 452
Macieira, Rowlie 1414
Macieira, sobrenome 238
Magia-él ca ver Elfos
Mago(s) [membro da Ordem dos Istari] 48, 50, 146–47, 559–60, 700–01, 703, 719–20, 752, 809–10, 845–
   46, 851–52, 853–56, 859, 976, 1105, 1175–77; Ordem 100, 362, 368, 843, 846, 1560–61; Istari 1560–
   61; Cinco Magos 845; ver também nomes de Magos individuais (ex.: Gandalf); a palara “mago” com
   equência refere-se especiﬁcamente a Gandalf, e também é usada casualmente para referir-se a [um mágico;
   qualquer pessoa à qual se atribuíam estranhos poderes; com desprezo; “magia”: mágica do tipo
   popularmente atribuído aos Magos]
Magote, família 155–57, 159–62
Magote, Fazendeiro 154–163, 166–68, 169–70, 170–72, 209–10
Magote, Sra. 157–58, 161–63, 169–70
Mais Antiga das Árvores ver Telperion
Malbeth, o Vidente 1135, 1505–07
Mallor 1478–87
Mallorn (Árvore Dourada, pl. mellyrn) 475–77, 486, 494, 495–97, 497–98, 500–01, 523–24, 722, 1455,
   1531–34, 1560–61, 1584
Mallos 1259
Malvegil 1478–87, 1491–94
Mansão do Brandevin 46, 55, 56, 66, 155, 157, 164–65, 166–67, 1571
Manwë (Rei Antigo) 341
Mão Branca, pilar da 809–10, 812, 851–52; como emblema ver Isengard
Mapas, mencionados 394–95, 402–04, 405–06, 1328–30
Mar Interior ver Núrnen; Rhûn, Mar de
Mar, o 38–40, 41–4, 46–8, 49, 95–6, 139–40, 141–42, 177–78, 205–07, 209, 220–21, 277–78, 295–97,
   298–300, 321–22, 323–24, 326–28, 339–41, 349–50, 353–54, 360–61, 380, 419–20, 482–83, 485,
   493–94, 495, 514–15, 517, 523–24, 526–27, 536–37, 545–47, 548, 561–63, 630–31, 635–37, 638,
   695, 701–03, 705–06, 719–20, 739–40, 741–43, 748–49, 757–58, 812, 863–64, 865, 911–12, 913,
   933–35, 954–55, 970–72, 973, 1003, 1092–94, 1112–13, 1114–15, 1122–23, 1144–45, 1168, 1201–
   03, 1210–11, 1219–21, 1222–23, 1224–25, 1239–41, 1256–57, 1258–60, 1261–63, 1306–07, 1319,
   1368–69, 1379–81, 1382–83, 1387–89, 1402–03, 1406–07, 1442–44, 1454–56, 1464–65, 1469–78
   passim, 1495–504 passim, 1512–14, 1515, 1526–27, 1529–31, 1534, 1535, 1536–37, 1538–50, 1560–
   61, 1560–61, 1577–79, 1622–23; Grande Mar 140, 141, 230, 494, 497–98, 546, 630, 812, 911–12,
   1382, 1469–72; Mares Divisores 289, 289–91, 524–26, 865–67; Mares do Oeste 139–40, 446–47,
   1462
Marca, a ver Rohan
Marca-dos-Cavaleiros ver Rohan
Marcas da erva-de-fumo do Corneteiro 817–19, 834–35
Marcho 42, 1562
Marco do Leste, do Condado 48
Marco do Oeste, do Condado 49–51
Marco Ocidental 49–51, 1560; ver também Livro Vermelho do Marco Ocidental
Mardil Voronwë, “o Resoluto” 959–61, 1099–101, 1487–93, 1509, 15–11, 1560–61, 1577–79
Mares Divisores ver Mar, o
Martelo do Mundo Ínfero ver Grond
Matas dos Trols 295–302 passim
Mathom 43, 61–2, 86, 1585
Mauhúr 678, 682
Mazarbul, Câmara de ver Câmara de Mazarbul
Mazarbul, Livro de ver Livro de Mazarbul
Mearas 653–54, 743–44, 749, 1535
Mecha-de-Folha (Finglas) 702–05
Meduseld (Paço Dourado, casa de Eorl) 656–57, 658–60, 737–39, 743–44, 747–48, 751–70, 772–73,
  793–94, 805, 842–43, 867–68, 1089–90, 1125, 1129–30, 1150, 1155, 1161–63, 1217–18, 1224–25,
  1248–50, 1368–69, 1392–94, 1394–95, 1535–37
Meia-branca 224
Meio-do-Verão 51–2, 1389, 1457
Meio–Elfos (Peredhil) 559, 1469–73; ver também Elrond, o Meio-Elfo
Melhores Smials 1454
Melian 1469–72
Mellon [amigo] 433–34
Meneldil 352, 362, 1478–87, 1504–05
Meneldor 1361
Meneltarma 1472–73
Menelvagor (Telumehtar, Órion) 143, 1586
Mensageiros de Gondor 1090–91, 1094–96, 1110–12, 1114–15, 1156–57, 1163, 1206
Mensageiros do Rei 1431
Merethrond, o Grande Salão de Banquetes 1391
Mestre-Correio, no Condado 51–2
Methedras (Última Montanha) 644–45, 695–97, 697–98, 713–15
Minalcar ver Rómendacil II Minardil 1478–87, 1504, 1509
Minas Anor, Torre do Sol (Poente) 351–53, 353–54, 361–63, 864–65, 961–62, 1271–72, 1376–78, 1378–
   79, 1474–78, 1500–02, 1503–04, 1509; ver também o nome posterior Minas Tirith
Minas de Moria ver Moria
Minas Ithil, Torre da Lua (Nascente) 351–54, 354–55, 864–65, 922–23, 923–24, 969–70, 988–90, 1004–
   05, 1271–72, 1384–86, 1474–78, 1507–09, 1514–15; Pedra-de-Ithil (palantír) ver Palantír; ver também
   o nome posterior Minas Morgul
Minas Morgul, Torre de Feitiçaria (Cidade Morta, amaldiçoada torre) 353–54, 359–60, 562–65, 864–65,
   923–24, 924–26, 988–89, 989–90, 1004–12, 1046–48, 1048–49, 1113–14, 1174–75, 1181–82,
   1223–24, 1268–69, 1271–72, 1291–92, 1509; hoste(s), legiões de (hoste de Morgul, etc.) 1008, 1009,
   1185, 1217–18, 1222, 1299–300; Rei de ver Rei-bruxo; ver também o nome anterior Minas Ithil
Minas Tirith, Torre de Guarda (a Cidade, Cidade-de-pedra, etc.) 56–7, 61–2, 353–58 passim, 361–63, 393–
   94, 505–07, 518–23 passim, 526–27, 527–29, 547–48, 548–49, 553–54, 555–56, 557–68 passim, 624–
   25, 630, 630–31, 634–35, 651–53, 653–54, 654–56, 731–33, 733–35, 748–49, 749–51, 758–62, 803–
   04, 867–68, 879–80, 944–46, 946–47, 950–51, 951–52, 956–63 passim, 969–70, 972–73, 986–88,
   989–90, 1090–91, 1094–96, 1097, 1106–07, 1107–08, 1112–13, 1115–25, 1133–34, 1147–48, 1157–
   59, 1160–61, 1162–64, 1164–65, 1167–68, 1168–70, 1171–72, 1172–74, 1180–213 passim, 1217–23
   passim, 1227–43 passim, 1247–48, 1251–64 passim, 1267–68, 1270–71, 1272–74, 1275, 1287–88,
   1368–92 passim, 1395–97, 1398, 1460–62, 1511–13, 114–15, 1529–31, 1531–34, 1536–37, 1560–61,
   passim, 1622, 1623; Cidade Guardada 1094; Mundburg [Fortaleza-guardiã]748, 749, 1163, 1164–65,
   1206–08, 1395–97; Sete Portões 1091; ver também o nome anterior Minas Anor; Capitães de 1105–06;
   Portão de (Grande Portão, Portão de Gondor) 1092–94, 1094–96, 1095–97, 1112–14, 1118–23
   passim, 1147, 1170–71, 1171–72, 1184–92 passim, 1197, 1198, 1212–13, 1217–18, 1224–25, 1227–
   28, 1229–32, 1235–36, 1237–38, 1241–242, 1267–68, 1381–82, 1386–87; Senhor(es) de ver
   Regentes; homens da Cidade (da Torre da Guarda) 505–07, 520–22, 522–23, 548–49, 1270–71, 1271–
   72, 1282; morros de 1225; palantír de (Pedra-de-Anor) ver Palantír; Segundo Portão de 1195–97; ver
   também Cidadela de Gondor; Casa dos Reis; Casa dos Regentes; Casas de Cura; Rua dos Lampioneiros
   (Rath Celerdain); Rath Dínen (Rua Silente)
Minastan 1478–87
Mindolluin ver Monte Mindolluin
Minhiriath 1494–95
Min-Rimmon (Rimmon) 1089–90, 1164–65, 1201–03, 1379; nome 1622
Miruvor 412, 418, 438
Mitheithel ver Fontegris
Mithlond ver Portos Cinzentos
Mithrandir ver Gandalf
Mithril [pratavera] 447, 448, 452–53, 1097–98, 1536, 1539; prata-de-Moria 447; colete (cota) de mithril
   54–6, 394–97, 447–50, 477–78, 1040–41, 1278–79, 1293–95, 1315–17, 1366–68, 1368–69, 1406–
   07
Moinho, na Vila-dos-Hobbits 511–14, 1439–41, 1441–42, 1446–48, 1453–54
Moita de Hera, A 64–5, 122–23
Montanha Assombrada ver Dwimorberg
Montanha de Fogo ver Monte da Perdição
Montanha e a Floresta ver Erebor e Lothlórien [ou Anãos e Elfos em geral]
Montanha Solitária ver Erebor
Montanhas Azuis (Ered Luin, Montanhas de Lûn) 41, 93, 278, 696, 1476, 1479, 1523, 1530, 1583, 1539,
  1547
Montanhas Brancas (Ered Nimrais, Montanhas de Gondor, etc.) 351–53, 370, 375–76, 408, 483–85, 527–
  29, 537, 634–35, 637, 640–42, 743–44, 745–47, 771–72, 773, 863, 970–72, 978, 993, 1089–90, 1091,
  1094, 1145–46, 1147–48, 1149–51, 1513, 1534–35
Montanhas Circundantes 1357
Montanhas de Cinza ver Ered Lithui
Montanhas de Gondor ver Montanhas Brancas
Montanhas de Lûn ver Montanhas Azuis
Montanhas de Moria ver Moria, Montanhas de
Montanhas de Shadow ver Ephel Dúath
Montanhas de Terror (= Ered Gorgoroth) 289, 1031
Montanhas Nevoentas (Montanhas de Névoa) 40–1, 52–4, 105–06, 107, 213–14, 230–31, 250–52, 278–
  81, 285–86, 295–97, 301–02, 308–10, 325–27, 329–31, 331–32, 335–36, 345–46, 346–47, 359–60,
  360–61, 369–70, 375, 391, 393–94, 399–409 passim, 418–19, 419–20, 420–22, 424–26, 426–27,
  436–37, 472, 473, 478–79, 483–85, 485–86, 493–94, 499–500, 535–36, 562, 626–27, 644–45, 661–
  63, 672–73, 674–76, 684, 687–88, 695, 695–97, 704–05, 713–15, 736–37, 771–72, 806–08, 1280,
  1401–02, 1454–56, 1487–93, 1491–94, 1498–1500, 1509–11, 1512, 1517–25, 1531–34, 1534–35,
  1536–37, 1539
Montanhas Sombrias ver Ephel Dúath
Monte da Perdição (Orodruin, Amon Amarth, Montanha de Fogo etc.) 117–18, 119–20, 349–50, 350–52,
  353–54, 398–99, 405–06, 563, 565–66, 899–901, 926–27, 976, 1168–70, 1289–91, 1292, 1297–99,
  1306–07, 1310–11, 1313–15, 1317, 1319, 1323–24, 1325, 1328–30, 1336–37, 1339–43, 1360–61,
  1474–78, 1512–14, 1550–61, 1622; nome (Orodruin) 1622; ver também Fenda(s) da Perdição;
  Sammath Naur
Monte Mindolluin (Mindolluin) 868, 978–79, 1094–96, 1097, 1107–08, 1123, 1168–70, 1176–79, 1194–
  95, 1198, 1205–06, 1208–10, 1223–24, 1368–69, 1386–87, 1389, 1392–94
Monte Presa ver Orthanc
Monte Sempre-branco ver Oiolossë
Morannon [portão negro] (o Portão [ou Portões] Negro de Mordor, portão de Sauron) 350–52, 363–64,
  526–27, 893, 901–02, 905–06, 908–10, 911, 913–20 passim, 923–24, 928–930, 931–32, 933, 936–37,
  988–89, 990, 992–93, 1003, 1180–81, 1184–85, 1270–82 passim, 1330–31, 1336–37, 1358–60,
  1375–76, 1376–78, 1504–05
Mordor (País Negro, Terra Negra, País Sombrio, Terra da Sombra, Terra Inominável, etc.) 92–5, 103, 113,
  227–28, 254–56, 265–66, 277–78, 278–80, 289, 317–18, 323–24, 324–25, 328–29, 347–54 passim,
  356–58, 359–66 passim, 372, 375, 382, 391–93, 394–95, 409–10, 462–63, 519–21, 526–27, 543–44,
  548–49, 556, 560, 562–65, 566, 573, 580, 626–27, 631, 638–39, 650–51, 654–56, 676, 685, 701, 731,
  733–35, 735–36, 752, 758–60, 772–73, 810–12, 841–42, 844, 847, 853, 860, 867–68, 871–72, 872–
  73, 879–880, 888–90, 901–02, 905–12 passim, 915–20 passim, 923–30 passim, 935–36, 953, 976,
  988–89, 992–93, 1000, 1003, 1009–10, 1014–15, 1015–17, 1038–40, 1042–44, 1090, 1113–14,
  1134–35, 1153–55, 1157–59, 1160–61, 1167–68, 1178–80, 1188–90, 1197–98, 1223, 1236, 1241–
  42, 1258, 1261, 1263–64, 1267–68, 1268–69, 1272–82 passim, 1287–93 passim, 1297–99, 1300–02,
  1307, 1311–12, 1314–23 passim,1326–33 passim, 1336–37, 1338–40, 1352, 1355–56, 1357, 1358,
  1363–65, 1366–68, 1369, 1381–82, 1419–20, 1448–49, 1474, 1502, 1504, 1504–05, 1507–09, 1509–
  11, 1512–14, 1514–15, 1526–27, 1536–37, 1550–61; aliados de 1259, ver também nomes de aliados
  (ex.: Haradrim); portões de ver Morannon; hoste(s) de 1131–33, 1156–57, 1190–91, 1222–23, 1224,
  1281, 1357–58; idioma de ver Língua negra; escravos de 1176–79, 1384; muralhas de ver Ephel Dúath,
  Ered Lithui; ver também Escuridão; Nazgûl; Orques; Sombra
Morgai 1290, 1291, 1314, 1319–25, 1329
Morgoth (Poder Sombrio do Norte, Treva no Norte, o Grande Inimigo, a Sombra) [Vala maligno, Inimigo
  primordial] 1289, 503–04, 705–06, 719–20, 1310–11, 1467–70, 1472–73, 1494–95; serviçal de ver
  Sauron
Morgulduin 996, 1005–07, 1008
Moria (Minas de Moria, Khazad-dûm, Abismo Negro, reino-anânico, salões de Durin, etc.) 347, 349, 383–
  84, 402, 407–09, 418–19, 420, 425, 428–30, 431–33, 437–62 passim, 473–81, 487–89, 494–95, 502,
  503–04, 507, 508–09, 519–21, 539, 541, 545, 561–63, 627, 653–54, 656, 666–68, 700–01, 739–40,
  741, 783–84, 800–01, 817–19, 828–29, 926–27, 944–46, 950–51, 959–61, 969, 1106–07, 1337–38
  passim, 1536–37, 1539, 1552, 1560–61 passim, 1560–61, 1616–18, 1622–23; Covanana 402, 445;
  ponte de (Ponte de Khazad-dûm, Ponte de Durin) 452, 467–72, 503–04, 508–09, 739; portas de
  (Portas de Durin, Porta él ca, portão de Azevim, Portão-oeste) [entrada oeste para Moria, feita por
  anãos, mas controlada pelo encantamento de Celebrimbor] 420–40, 452–53, 1538–50; Primeira
  profunda 468; Primeiro Salão 468, 469, 472; Grandes Portões (Portão do Riacho-escuro, Portão-leste)
  420–22, 444–46, 449, 451–52, 452–53, 453–62, 466–67, 467–69, 472, 473–74, 474–75, 477, 479–
  81, 1405–06; Senhor de 428–30; nome 1622; extremidade Norte (Vigésimo primeiro salão) 452, 453;
  Segundo Salão 467–71; Sétimo Nível de 453–62; Terceira profunda, arsenais superiores 452, 453;
  Muralhas de 426–30; ver também Livro de Mazarbul; Câmara de Mazarbul; Anãos de Moria
Moria, Montanhas de 473–74; ver também Caradhras; Celebdil; Fanuidhol
Morro da Audição ver Amon Lhaw
Morro do Olho, da Visão ver Amon Hen
Morros (em Rohan) 641–47 passim, 655, 668
Morros Frios 1502
Morros ver Túmulos
Morthond (Raiz Negra) 1121–23, 1144, 1225, 1608–11; arqueiros de 1237; planaltos de 1121
Mortos, os (Mortos do Fano-da-Colina, povo esquecido, Hoste Cinzenta, Hoste de Sombra, Mortos
  Insones, etc.) 741, 1134, 1135, 1144–46, 1155, 1156, 1258–62; Rei dos 1145, 1146, 1259, 1261;
  Homens das Montanhas 1136; Perjuros 1135, 1146; ver também Porta dos Mortos; Sendas dos Mortos
Mulher do Rio 192
Mûmak (pl. mûmakil) ver Olifante
Mundburg ver Minas Tirith
Mundo Antigo 503
Muralha do Abismo (a Muralha) 774–89 passim
Muralha Leste ver Emyn Muil
Muralha, possante (= Pelóri) 341–42
Muzgash 1299


Naith de Lórien (Língua, Gomo) 491–92, 495, 524–26, 527, 531–32
Náli 453
Nan Curunír (Vale do Mago, Vale de Saruman) 719–20, 771–72, 806–08, 808–10, 818–20, 821–23, 829–
   31, 852–53
Nanduhirion ver Vale do Riacho-escuro
Nan-tasarion ver Tasarinan
Narchost ver Torres dos Dentes
Nardol 1090, 1165, 1205–06
Nargothrond 446, 504, 1495–98, 1539
Narmacil I 1484, 1500–02, 1503
Narmacil II 1478–87, 1504–05, 1507
Narsil (espada que foi partida, espada de Elendil) [chama vermelha e branca] 257–58, 258–60, 350–52, 353,
   354–55, 356–58, 383–84, 393–95, 650–51, 657–58, 752–54, 782–83, 944–46, 951–52, 969–70,
   1133–34, 1223–24, 1498–1500, 1515–17; reforjada 393–95, ver também Andúril
Narvi 431
Narya (O Terceiro Anel, o Anel de Fogo) 1464–65
Nau branca 1464
Nau, como emblema ver Dol Amroth
Nau-cisne 525, 526–27
Naugrim ver Anãos
Nazgûl (Espectros-do-Anel, Cavaleiros Negros, Cavaleiros Cruéis, Homens de Preto, os Nove, Nove
   Cavaleiros, Nove Senhores, Mensageiros de Mordor, Mensageiro Alado, Guinchadores, etc.) 103–05,
   126–27, 133–37, 138–39, 140, 141–42, 144–63, passim, 165–166, 169–70, 174–76, 177–78, 202–03,
   209–10, 227–28, 233–35, 249–57 passim, 260–61, 263, 265–66, 268, 271–72, 274–76, 281–84, 285–
   86, 289–300 passim, 310–18 passim, 320–27 passim, 351–53, 354, 358–59, 360, 364–83 passim, 389–
   90, 392–93, 395–97, 398, 418–19, 544–45, 547, 667, 674, 700–01, 735–36, 739–40, 822–24, 857–59,
   861, 866, 867–68, 906–14 passim, 927–28, 989–90, 1004–05, 1048, 1049, 1089–90, 1113–14, 1115–
   17, 1124–25, 1149–51, 1171, 1180–81, 1185, 1187–88, 1191–92, 1239–41, 1245–46, 1264–65,
   1272–78 passim, 1299, 1308–10, 1311–12, 1315–19, 1325–28, 1343, 1353–63 passim, 1411–13,
   1442–44, 1460–62, 1504–05, 1507–09, 1511, 1550–61 passim; grito dos 876–78, 879–80, 906–10,
   1115–17, 1168–71, 1311–12, 1313–14, 1317–19, 1325–27; cidade dos ver Minas Morgul; sombra dos
   ver Hálito Negro; Senhor dos ver Rei--bruxo; montados em criaturas aladas 544–45, 666–68, 857–59,
   860–61, 865–67, 906–10, 927–28, 1170–71, 1172, 1180–81, 1245–46, 1308–10, 1311–12, 1313–14,
   1315–19, 1343–44, 1353–55, 1357–58; sentidos dos 134–35, 284–85, 323–24, 908–10
Necromante ver Sauron
Neldoreth (Taur-na-neldor) 289, 697, 1517–25
Nen Hithoel 519, 553, 1503
Nenuial ver Vesperturvo, Lago
Nenya (o Anel de Diamante) 515–17, 545–47, 1405–06, 1462
Nicotiana ver Erva-de-fumo
Nimbrethil 338
Nimloth ver Árvore Branca
Nimrodel, cascatas do 482–83, 485, 487–89
Nimrodel, elfa 481–85 passim; Balada de 1191; nome 1622; povo de 1121, 1255
Nimrodel, Ponte do 481–82
Nimrodel, rio 479–82, 483–85, 486, 489–90, 491–92, 540–42
Nindalf (Campo Alagado) 526–27, 1585–92
Niphredil 496, 497, 1526–27, 1531–34
Niquebriques 274
Nob 235, 236, 252, 254, 256, 261, 262, 269, 271, 1412, 1417
Noite-Nada 339
Noldor ver Eldar
Noques 65
Norforte ver Fornost
Nori 332
Norte, o (Terra-do-Norte, etc.) 48–9, 231–32, 293–95, 321–22, 350–52, 356–58, 361–63, 380–81, 482–
   83, 527–29, 649–50, 799–800, 970–72, 1090–91; palantír do 1491–94, 1495–98; ver também nomes
   de terras no Norte da Terra-média (ex.: Beleriand)
Nortistas 1502, 1503
Nova Era 1397
Nove (Nove Cavaleiros, Nove Serviçais) ver Nazgûl
Nove Anéis ver Anéis de Poder
Nove Caminhantes (Nove Companheiros) ver Comitiva do Anel
Novo Registro 1584
Númenor (Ociente), reino insular 41–4, 61–2, 105–06, 289–91, 341–42, 349–50, 863–64, 968–69, 970–
  72, 972–73, 976, 1135–36, 1145–46, 1192–94, 1250–51, 1375–76, 1472–78, 1495–98, 1498–500,
  1503–04, 1538–50, 1550–61; Elenna, Ilha de 1472–73; Terra da Estrela 1504; calendário de ver
  Registro dos Reis; ueda de (“Akallabêth”) 350, 1472–73, 1577–79; Reis e Rainhas de 289–91, 1472–
  73, 1474–78, 1504–05, 1531–34; Corte do Rei 1581; idiomas de 1622–23, ver também Adûnaico;
  homens de ver Númenóreanos; nome 1622; Pedras-Videntes de ver Palantír
Númenóreanos Negros ver Númenóreanos
Númenóreanos, do reino insular (Homens do Mar) 48–9, 705–06, 719–20, 972–73, 1504, 1613–16; os
  Fiéis (Exilados) 1473–74, 1478; Númenóreanos Negros (Homens do Rei) 1276–78, 1500–02;
  Númenóreanos que se tornaram Nazgûl 989–90; na Terra-média após a ueda (Reis de Homens,
  Homens da raça ou do sangue de Númenor, Ociente, etc.) 41–4, 105–06, 337–39, 349–50, 351–53,
  353–54, 370–72, 383–84, 486–87, 560–61, 563, 731–33, 905–06, 922–23, 946–47, 959–61, 962–63,
  969–72, 1106–07, 1171–72, 1191–92, 1201–03, 1291–92, 1379–81, 1504, 1509, ver também
  Dúnedain; Pais dos ver Edain; Governantes (Reis, Chefes) dos Reinos no Exílio 230–31, 321–22,
  1382–83, 1467–70, 1474–93, 1503, 1527–29; obras dos Númenóreanos, de Ociente especi camente
  mencionados ver Minas Tirith; Orthanc; Assento da Visão; Espadas, do túmulo
Núrnen, Lago (mar interior) 915–16, 1323–24, 1383–84


Ociente ver Númenor
Ohtar 351
Óin, lho de Gróin 332–33, 347–49, 452–53
Oiolossë (Monte Sempre-branco)531, 532, 534
Olho sem Pálpebra ver Olho, o
Olho, o (de Barad-dûr, de Mordor, de Sauron, Grande Olho, Olho sem Pálpebra, Olho Vermelho, etc.) 514–
   15, 515–17, 562–65, 666–68, 674–76, 736–37, 820–21, 852–53, 873–75, 901–02, 909, 911–12, 923–
   24, 1049–51, 1264–65, 1265–67, 1272–74, 1288–89, 1339–41, 1348–50, 1353–55; Olho Vermelho
   (Olho Maligno, o Olho), como emblema 627–30, 673–74, 1187–1188, 1276–78, 1295–96, 1308,
   1324–25; algumas vezes usado como sinônimo de Sauron
Olifante (mûmak) 948–49, 966–67, 1172–74, 1197–98, 1217–18, 1219–21, 1222, 1223–24, 1237–38,
    1341–43
Olog-hai ver Trols
Olórin ver Gandalf
Ondoher 1478–87, 1490, 1504–05, 1507
Onodrim ver Ents
Orcrist 398
Orelha-Alerta 224
Ori 332, 347, 452
Ornendil 1503–04
Orod-na- ôn ver Dorthonion
Orodreth 1487–93
Orodruin ver Monte da Perdição
Orofarnë717, 719
Oromë (Araw, Béma) [um Vala] 1487–93, 1535; gado selvagem de Araw 1100, 1487–93
Orophin 486, 487–89, 490
Orques (gorgûn, yrch) 43–5, 107–09, 110, 111, 365–68, 422–23, 437, 447, 466, 485–86, 487, 556, 558,
   624, 626, 630–44 passim, 646–63 passim, 664–87 passim, 689–91, 692, 713–15, 722–25, 849–50,
   928–30, 943–44, 1037–38, 1100, 1115–17, 1132, 1324–28, 1368–69, 1396–98, 1491–94, 1515–17;
   gobelins 272–74, 478–79, 547, 664; de Cirith Ungol, Minas Morgul 1045–48, 1055, 1287–99, 1304–
   14 passim; de Durthang 1333–35; de Moria, Montanhas Nevoentas 52–4, 54–6, 94–5, 105–06, 329–
   31, 419–20, 452–53, 462–64, 469–71, 472, 474–79 passim, 489–91, 494–95, 539–40, 561–63, 626–
   27, 634–35, 666–68, 669, 670–72, 673–74, 676, 677–79, 969–70, 1368–69, 1498–500, 1511–13,
   1534–35, 1536–37 passim; de Mordor (Sauron, Orques do Olho, Inimigo) 323–24, 543–45, 548–49,
   656–57, 666–68, 673–79 passim, 498, 604, 617, 619, 620, 621, 625, 628, 636, 637, 642, 651, 659, 665,
   702, 713, 717, 724, 725, 742, 800, 820, 821, 822, 828–35 passim, 837, 839, 848, 883, 884, 885, 892,
   921, 923, 924–26, 928–31 passim; Uruks de Mordor 462–63, 464, 1049–51, 1335, 1509–11; Orques
    de Saruman 372–73, 375, 700–05 passim, 717, 719–20, 735–36, 765–67, 772–73, 775–800; Uruk-hai
    (Isengardenses, com divisa da Mão Branca) 626–30, 634–35, 638–39, 656–57, 660–61, 665–83 passim,
    789–92, 1403–05; alfabetos dos 1118; meio–orques 566; idiomas dos 445, 1114, 1117, 1131, 1134;
    feitos como escárnio dos Elfos 1616–18; lâminas envenenadas dos 823; e luz do sol 469–71, 474–75,
    638–39; ver também nomes de orques individuais (ex.: Grishnákh)
Órquico ver Orques: idiomas dos
Orthanc (Mente Sagaz, Monte Presa) 1202–03, 368–69, 370, 372–73, 374, 561–63, 654, 656–57, 702–
   404, 713–15, 810–812, 813, 818 passim, 822–42 passim, 843–50, 860, 864, 865, 926–27, 1134, 1188–
   90, 1398, 1402–03; perversidade de (fogo explosivo) 786, 787–90; chave(s) de 845, 850, 1511–13,
   1537; Jardinárvore de 1396
Osgiliath (Cidadela das Estrela) 351–53, 354, 548–49, 562–65, 630, 864–65, 922, 931–32, 954–55, 969–
   70, 995–97, 1003, 1009–10, 1113–14, 1115, 1174–75, 1176–79, 1180, 1181, 1184–85, 1191, 1221–
   22, 1268, 1271, 1368–69, 1377, 1474–78, 1500–02, 1503, 1504, 1509–11; pontes de 518, 1093; Domo
   das Estrelas 864–65; vaus de 1092–94; palantír de ver Palantír; Torre do Domo de Osgiliath 1503;
   Osgiliath do Leste 1181
Ossir, Sete Rios de 697
Ossiriand 697
Ossofaia 826
Ostoher 1484
Outro-Mundo 339


Paço Dourado (Casa Dourada) ver Meduseld
País él co ver Lindon; –Lothlórien
País Negro ver Mordor
Palantír [que vê ao longe, pl. Palantíri] (Pedras-Videntes, Sete Pedras) 863–68, 990–91, 992–93, 1090–91,
    1097–98, 1569–05, 1236, 1263–64, 1474–78; Sete Pedras 1569–05; de Amon Sûl 864–65, 1491–94,
    1495–98; de Annúminas 864–65, 1495–1498; de Arnor 1560; de Gondor 864; de Minas Ithil (de
    Isildur; Pedra-de-Ithil) 864–65, 1233–35, 1236, 1507–09, 1514–15; de Minas Tirith (de Anárion,
    Minas Anor; Pedra-de-Anor) 864–65, 1232–33, 1233–35, 1236, 1401–02, 1514–15; do Norte 493,
    495; de Orthanc (Pedra-de-Orthanc) 845–47, 853–68 passim, 926–27, 1089–90, 1133–34, 1178–80,
    1264–65, 1401–02, 1537; de Osgiliath 864, 1503; das Colinas da Torre (Pedra de Elendil) 864–65,
    1495–98; pedras de Númenor 990–91, 992–93
Pântano 45, 151, 151, 156, 164, 169, 877, 1170
Pântanos do Norte 94, 95
Pântanos dos Mosquitos 273–76, 276–78
Pântanos Mortos 364, 526, 871, 880, 883, 893, 894, 901–09, 914, 925, 955, 982, 1000, 1274, 1083, 1491,
   1544, 1550, 1553; Brejo dos Rostos Mortos 904–05, 910
Pão-de-viagem ver Lembas
Papas (batatas) 64–5, 67–8, 939, 940, 1442–44
Parrudinho 224, 225, 227, 229, 269
Parth Galen 555, 569, 624, 627–32 passim, 944, 1124, 1368–1369
Passadiço 1093, 1168, 1271; Fortes do (torres da Guarda) 1093, 1168, 1181, 1182, 1560
Passo Alto ver Cirith Ungol
Passo Alto, nas Montanhas Nevoentas 331
Passo Assombrado ver Cirith Gorgor
Passo Inominável ver Cirith Ungol
Passo Morgul 1272, 1291
Passolargo ver Aragorn II
Passolargo, pônei 1460–62
Pátio Alto ver Cidadela de Gondor
Pátio da Fonte ver Cidadela de Gondor
Pausa do Silêncio 968–69, 1368–69
Paz Vigilante 1498–1500, 1509–11
Pealvo, Will (Prefeito de Grã-Cava, Bolinho-de-Farinha) 239–40, 241, 1426–27, 1439–41, 1452–53,
    1457–58
Pé-de-Fogo 770
Pé-de-Vara ver Fimbrethil
Pedra Arken 1524, 1534
Pedra das Três uartas 1428, 1454–56
Pedra de Durin 474
Pedra de Erech (Pedra Negra) [uma pedra de juramento (símbolo da soberania de Isildur)] 1134–35, 1135–
   36, 1142–46 passim, 1257–58, 1260–61; ver também Erech
Pedra Negra ver Pedra de Erech
Pedra-de-Anor ver Palantír
Pedra-de-Ithil ver Palantír
Pedra-de-Orthanc ver Palantír
Pedra-Él ca ver Aragorn II; Elessar (joia)
Pedras ncadas 215, 216–17
Pedras-Videntes ver Palantír
Peixe frito e fritas 940
Pelargir 1146, 1256–63 passim, 1267, 1288, 1387–89, 1500–02, 1503–04, 1512–14
Pele Amarela (Anuário de Tuqueburgo) 1582–84
Pelendur 1491, 1504–05, 1509
Pelennor [terra cercada] (Campos de Pelennor, Campos da Pelennor, Campo de Gondor) 1092–94, 1112–
    13, 1167–68, 1168–70, 1170–71, 1180–81, 1181–82, 1187–88, 1190–91, 1208–10, 1210–11, 1212–
    13, 1219–21, 1222–23, 1223–24, 1263–64, 1270–71, 1317–19, 1379–81, 1529–31; muralha da ver
    Rammas Echor; ver também Batalha dos Campos de Pelennor
Pequenos ver Hobbits
Pequenos, país dos ver Condado
Perca Dourada, A 150, 157
Perdição, Monte da ver Monte da Perdição
Peredhil ver Meio-Elfos
Peregrin, lho de Paladin ver Tûk, Peregrin
Peregrino Cinzento ver Gandalf
Periain ver Hobbits
Perjuros ver Mortos, os
Pé-Soberbo, Bodo 1563
Pé-Soberbo, família 72–4, 75–7
Pé-Soberbo, Linda nascida Bolseiro 1563
Pé-Soberbo, Odo 87, 88, 1563
Pé-Soberbo, Olo 1563
Pé-Soberbo, Sancho 87–8, 1563
Pés-Peludos 40, 45
Pesperto 1220
Pico-de-Prata ver Celebdil
Picorrijo 745–47, 1147, 1151
Pinnath Gelin [cristas verdes] 1123, 1146, 1221–22, 1224–25, 1379
Planície da Batalha ver Dagorlad
Poçalvo 1119–21
Poçapé, família 155–57
Poder Sombrio (do Norte) ver Morgoth
Poder Sombrio ver Sauron
Pônei Empinado, O (a Estalagem de Bri) 48–9, 228–29, 231–72 passim, 319–20, 466–67, 1411–13, 1414,
   1416–18
Pôneis ver nomes de pôneis individuais (ex.: Bill)
Ponta do Bosque 130, 132, 133, 139, 150–55, 1316, 1425, 1436, 1444, 1461
Ponte de Durin ver Moria
Ponte do Brandevin (Ponte dos Arcos de Pedra, Grande Ponte) 42, 43, 68, 125, 129, 165–66, 176, 177, 231,
   1420, 1421, 1424, 1425, 1483, 1558, 1560; casa da ponte 1427; Estalagem da Ponte 1423
Poros 1504–05, 1511–13; travessia do 1511–13
Porta dos Mortos (Porta Escura, Porta para as Sendas dos Mortos, Porta, Porta Proibida) 1135, 1140, 1141,
    1155, 1156; ver também Mortos, os; Sendas dos Mortos
Porta Él ca ver Moria
Porta Escura ver Porta dos Mortos
Porta Fechada ver Fen Hollen
Porta Proibida ver Porta dos Mortos
Portão da Sebe ver Terra-dos-Buques
Portão de Azevim ver Moria
Portão de Helm (o Portão) 775, 776–77, 779, 792, 795–97
Portão de Mordor ver Morannon
Portão do Chifre-vermelho (Passo do Chifre-vermelho) 390–2, 402–7, 408, 417, 418, 503–504, 1405–6,
    1498–500
Portão do Riacho-escuro ver Moria
Portão dos Reis ver Argonath
Portão Negro de Mordor ver Morannon
Portão-de-Baixo (portão inferior, Caminho-de-Baixo) 1046–48, 1049, 1052–53, 1287–88, 1295–96
Portão-leste, de Moria ver Moria
Portão-norte ver Terra-dos-Buques
Portão-oeste, de Moria ver Moria
Portões de Gondor ver Argonath
Portos Cinzentos 46–8, 61–2, 93, 95, 346, 358–59, 380–81, 404–05, 493–94, 1257–58, 1390–1391, 1463,
    1464–65, 1469, 1492, 1498–1500, 1505–07, 1529–31, 1559, 1561, 1561; Forlond 1505–07; Harlond
    1505–07; Mithlond 864, 1464–65
Portos ver Portos Cinzentos
Povo Antigo ver Elfos
Povo da Grande Jornada ver Eldar
Povo das Estrelas ver Eldar
Povo de Durin, raça ver Anãos
Povo Grande ver Homens
Povo Pequeno ver Hobbits
Povo-das-árvores ver Elfos de Lothlórien (Galadhrim)
Povo-él co ver Elfos
Povos Livres (do Mundo, Povo Livre) 380, 391–93, 400, 689–91, 1366–68
Povos Médios ver Rohirrim
Praga (Peste) 43–5, 1494–95, 1504, 1534–35
Praia-comprida (Anfalas) 419–20, 1121–23, 1504, 1622–623; nome 1622
Prata-de-Moria ver Mithril
Precioso ver Anel, o
Presa, cão do Fazendeiro Magote 157, 158
Primeira Era 1467, 1469, 1494–95, 1538, 1576–77, 1616–18
Primogênitos ver Elfos
Punhal de Morgul 290–91, 293–95, 299–301, 311–13, 323, 1408–09


  uarta Era 56–7, 1467, 1538, 1561, 1584
  uarta Leste 45, 49–51, 130, 151, 177, 231, 315, 1581
  uarta Norte 49–51, 94, 409, 932, 1446, 1456; ver também Batalha dos Verdescampos
  uarta Oeste 46–8, 49–51, 67, 239, 1584, 1622–23
  uarta Sul 48–9, 49–51, 86, 135, 536, 813, 1403, 1413, 1419, 1424, 1440, 1455
  uartas 49–51, 165, 337; ver também uarta Leste; uarta Norte; uarta Sul; uarta Oeste
Queda de Gil-galad, A 278–80
  uendi (Elfos) 1621
Quenya (alto-él co, fala antiga, língua antiga, língua nobre, etc.) 142–43, 146–67, 531–32, 1243–46, 1478,
   1577, 1580–605 passim, 1621–23


Rabinho 224
Raça Antiga ver Elfos
Radagast, o Castanho 368–70, 373–75, 390–92
Radbug 1298
Raiz Negra ver Morthond
Rammas Echor (Rammas) 1090–94, 1180–91 passim, 1199–2000, 1205–06, 1208–10, 1210–11, 1223–24,
   1224–25, 1386–87, 1389
Raposa, pensando 130
Rath Celerdain ver Rua dos Lampioneiros
Rath Dínen (Rua Silente) 1095–97, 1194–97, 1198, 1229, 1235–6, 1382, 1389, 1291–92, 1529–31, 1561
Rauros (cascatas, cataratas de Rauros) 519–21, 526–27, 535, 547–48, 554, 557, 562, 565–66, 580, 626, 630,
   630–31, 654–56, 944–46, 951, 955–56, 969–70, 1106–07, 1265
Regentes de Gondor (Regentes Governantes, Governantes da Cidade, Senhor da Cidade, de Gondor, etc.)
   [Regente do Alto Rei (título de governantes de Gondor)] 361–63, 786–87, 959–61, 970–72, 1103–05,
   1191–92, 1194–95, 1224–25, 1236, 1241–42, 1267–68, 1271–72, 1272–74, 1487–93, 1509–17; ver
   também nomes de Regentes individuais (ex.: Denethor II); estandarte de 1095–97, 1379–82, 1509; ver
   também Casa dos Regentes
Região das Colinas ver Colinas-dos-túmulos
Registro de Valfenda ver Valfenda: calendário de
Registro do Condado 42, 48–9, 820, 1287–88, 1363, 1467, 1560–61, 1562, 1575–77, 1579–84
Registro dos Regentes 1577–80, 1582–84
Registro dos Reis 1576–84 passim
Regras, as, leis antigas 49–51
Rei Antigo (Manwë) 341
Rei da Marca (Rohan) ver Éomer;      éoden; etc.
Rei das Montanhas 1136
Rei de Angmar ver Rei-bruxo
Rei dos Mortos ver Mortos, os
Rei Feiticeiro de Angmar ver Rei-bruxo
Rei-bruxo (rei feiticeiro de Angmar, Rei-espectro, chefe dos Espectros-do-Anel, Senhor dos Nazgûl, Senhor
    de Morgul, Capitão Negro, Capitão do Desespero, etc.) 43–5, 290–91, 292–93, 295, 317–18, 320–21,
    368–69, 377–78, 1008–09, 1010, 1049–51, 1181–82, 1184–1185, 1187, 1188–90, 1191–92, 1197–
    98, 1210–11, 1212–13, 1213–17, 1218–20, 1221–22, 1227–28, 1236, 1238–40, 1247–48, 1250,
    1265–67, 1291–92, 1317–19, 1326–28, 1492, 1494, 1496, 1505–11, 1534–35; grito do 1216–17,
    1235–36; Abantesma 1214; criatura alada do 1213–14, 1217–18, 1219–21
Reino Abençoado ver Aman
Reino do Norte ver Arnor
Reino Reunido (restaurado) 56–7, 1584
Reis de Homens ver Númenóreanos
Reis sob a Montanha 52–4; ver também Erebor
Reis ver em topônimos (ex.: Gondor) e em nomes de reis individuais (ex.:   éoden)
Reis-Navegantes 1484, 1500–02
Remmirath, as Estrelas Enredadas 143
Rhosgobel 368, 391
Rhovanion 1503–11 passim, 1535; reis de 1531–4
Rhudaur 297–8, 1487–93, 1491–5; Homens das Colinas de 1491–4; homens de 297–8
Rhûn 357, 1563; homens de 1359
Rhûn, Mar de (Mar Interior) 356–8, 1099–101, 1114–5, 1487–93, 1502, 1503
Riacho–de–Neve 745–47, 747–48, 1147, 1149–51, 1152, 1156, 1163, 1622–23; nome 1622
Riacho-do-Abismo 775, 785, 786, 793, 797
Riacho-do-portão ver Sirannon
Rimas do Saber 863–4
Rimmon ver Min-Rimmon
Ringló 1259
Rio da Floresta 519
Rio de Lis 391, 1494–95, 1509–11, 1531–34, 1536–37; nascentes do 391
Rio dos Elfos ver Esgalduin
Rio Rápido (Celduin) 1503
Rob 271–2
Rocha-da-Trombeta (Rocha) 775, 780–92 passim
Rocha-do-Espigão ver Tol Brandir
Rohan (Marca-dos-Cavaleiros [Riddena--mearc, terra dos cavaleiros], a Marca, etc.) 354, 375, 493–4, 527,
   536–7, 561–3, 630, 633–8 passim, 640–2, 646–58 passim, 676, 684, 702, 713–5, 722, 724, 733–9
   passim, 743, 747–51, 755–63 passim, 765–72 passim, 775, 780–2, 784, 786–90, 794, 820–4, 827, 835,
   839–41, 852, 867, 880, 955, 963, 970, 1089–93, 1108, 1115, 1118, 1126, 1130, 1141, 1148, 1152,
   1158, 1163–5, 1181, 1187, 1188, 1198, 1200–5, 1225, 1228, 1242, 1248–50, 1251, 1256, 1273–5,
   1368, 1385, 1391–2, 1394–7, 1403–5, 1414, 1433, 1467–70, 1513, 1534–7, 1581, 1588, 1614;
    túmulos, morros de ver Campo-dos-Túmulos; Marca-oriental 654–6; Muralha Leste de 636, 656;
    Marcas Ocidentais 755; emblema de (cavalo branco, grande cavalo correndo livre geralmente sobre verde)
    1161–3, 1212, 1222, 1280–2, 1364–6; cavalos de, características 375, 659–60, 677–9, 681–3, 1160,
    1267; cavalos de, roubo ou tributo 375, 646–9, 654–6, reis, senhores de 653, 1162–4, 1394; nome 1585,
    1608; nomes em 1616; Cavaleiros, homens de ver Rohirrim; ver também Vales Orientais; Eastfolde;
    Des ladeiro de Rohan; Abismo de Helm; Westfolde; Descampado de Rohan; etc.
Roheryn 1131, 1136
Rohirrim (Cavaleiros, homens de Rohan, hoste, cavaleiros da Marca, Cavaleiros de               éoden, etc.)
   [Cavaleiro: em Rohan (ridda), um cavaleiro da cavalaria treinada do rei] 375, 419, 536, 561–3, 633, 634,
   635–7, 639–42, 645–54, 657, 661–3, 674–85 passim, 700–3, 721–3, 733–5, 747, 748, 760–2, 762,
   770, 772–87 passim, 790–8 passim, 801–3, 804, 810–2, 822–4, 836, 937, 839–40, 841, 846, 851, 860,
   879, 970–2, 972, 1092–4, 1117–18, 1117, 1124–39 passim, 1147–52 passim, 1156–68, 1178–1200,
   1203–13 passim, 1217–23 passim, 1241–3, 1250, 1257, 1267–71, 1287, 1357, 1366–72, 1379–94,
   1392–4, 1407, 1487–93, 1509–11; Eorlingas (Eorlings) 760–3, 768, 770, 773, 790–2, 1156, 1162–4,
   1213, 1534; Forgoil, Cabeças-de-Palha 786; meninos-dos-cavalos (criadores de cavalos) 669, 673, 677–
   9; Senhores-de-cavalos (Homens-dos-cavalos) 375, 407–9, 536, 641, 747, 1201–6; Povos Médios,
   Homens do Crepúsculo 970–3; Homens do Norte 1212; ladrões do Norte 786; Filhos de Eorl 654, 656,
   1159, 1208; Peles-brancas 670–9 passim; calendário dos 1580–2; trompas dos 684, 771, 789–92, 1198,
   1218–23, 1227, 1392–7,1509–11, 1535–7; idioma dos 748, 810–2, 970–2, 1352;
Roliço, família 73, 74, 76
Roliço-Bolseiro, Falco 1563
Rua do Bolsinho 65, 70, 86, 126, 128, 135, 512, 936, 1419, 1439, 1442, 1446, 1453
Rua dos Lampioneiros (Rath Celerdain) 1118–19, 1123
Rua Nova 1454
Rua Silente ver Rath Dínen
Ruidoságua ver Bruinen
Ruína de Durin ver Balrog
Ruína de Isildur ver Anel, o
Ruivão, o Moleiro 66–8, 94
Ruivão, Ted 94–6, 119, 463, 1439, 1439–41
Rúmil 486, 487–9, 490, 491
Runas 68, 257, 280, 308–10, 339–41, 394, 446, 450, 451, 474, 528, 627, 754, 935, 1395; ver também
   Angerthas Daeron; Angerthas Moria; Runas de Daeron
Runas de Daeron (Certhas Daeron) 450


Saber das Ervas do Condado 48, 62
Sábios, os [os Magos e os Governantes dos Elfos] 38–40, 98–9, 100, 101–02, 105–06, 109–10, 111, 358–
    59, 360, 368–69, 370–72, 381–83, 384, 385–87, 887–88, 1184–185, 1460–62; ver também Conselho
    Branco
Sacola-Bolseiro, família (os S.-B.s) 63–7, 72–8, 86, 122–6, 130, 170–3, 376, 389
Sacola-Bolseiro, Lobélia nascida Justa-Correia 72, 84–90 passim, 122, 124–7, 1441
Sacola-Bolseiro, Lotho (o Chefe, Pústula) 122–7, 835, 1418
Sacola-Bolseiro, Otho 72, 86–8, 90, 122, 1563
Salão da Torre ver Cidadela de Gondor
Salão do Fogo ver Valfenda
Salão dos Reis (da Torre) ver Cidadela de Gondor
Salgueiro, Velho (Grande Salgueiro) 188–94, 201–02, 206–07
Salões do Rei-él co, Trevamata 365, 799
Samambaia, Bill (Grandão do Chefe) 245–46, 250–52, 261–64, 269–71, 271–74, 294–96, 301–02, 321–
   22, 1411–13, 1414–15, 1416–18, 1422–23, 1429–30
Samambaia, sobrenome 237–39
Sangahyando 1504
Sapântano 1425, 1427
Sarn Gebir 519, 542, 543, 547, 548, 550, 735; caminho de varação 548–51
Saruman (Saruman, o Branco, Saruman, o Sábio, etc.) 100, 112–4, 360, 362, 366–76 passim, 378–80, 380,
    382, 407–9, 419, 514, 627, 633, 642–44, 646, 653, 653–7, 661–72 passim, 680, 701, 702, 713–19
    passim, 749, 762–6, 771–3, 776, 786, 794, 797, 800, 804–19, 821, 822–52 passim, 856–67 passim, 926,
    1569–5, 1133, 1158, 1178, 817–9, 1252, 1279, 1298, 1398, 1403, 1419, 1430, 1448–51, 1511–14,
    1537 passim; Saruman de Muitas Cores 371; Saruman Artí ce-do-Anel 370–372; Charcoso 1430, 1439,
    1441, 1448, 1451, 1453; matador de árvores 825; voz de (poder de persuasão) 824–6, 837–8, 838–47,
    1398, 1449–51; hoste de ver Orques; Homens, a serviço de Saruman 656; traição de Isengard 1115–7;
    ver também Isengard; Orthanc; Mão Branca
Sauron (Senhor Sombrio, Inimigo, Sombrio, Mão Negra, Mestre Sombrio, Vil Mestre da Traição, Poder
   Sombrio, mãos escuras do Leste, Inominável, etc.) 92–4, 98–106 passim, 112–9 passim, 144–6, 172,
   207–9, 220, 226, 257–61, 266, 285, 288, 290–301, 311–3, 320–5 passim, 328, 335, 347–54 passim,
   256–8, 360, 361–9 passim, 370–6 passim, 378–85 passim, 390–8, 400, 410, 418–23, 491–4, 498, 503–
   7, 511–22 passim, 532–7, 547, 559–66 passim, 640–2, 645–6, 650–6 passim, 706, 719, 723–5, 730–9,
   755, 803, 820, 841, 845, 848, 856–61 passim, 864, 866, 872, 880, 888–93, 901, 908–28 passim, 932–6,
   944–7, 949–58 passim, 961, 966–74 passim, 989, 1009, 1014, 1017, 1018–21, 1031, 1041–53, 1092–4,
   1099–1101, 1107, 1114, 1134, 1136, 1138, 1157–9, 1172–84 passim, 1188–92, 1198, 1205, 1212–4,
   1228–36 passim, 1241–3, 1260–80 passim, 1291, 1292, 1317–9, 1223, 1328–30, 1333–5, 1338–44,
   1348, 1353, 1358, 1363, 1370, 1377, 1381, 1399–1401, 1472–4, 1501, 1502, 1503–4, 1509–17 passim,
   1526–31; Necromante 360; serviçais, hostes de 323, 347–9, 956–8, 1145, 1182–5, 1187; ver também
   Nazgûl, Orques; Senhor do Anel 328; sombra de 1358–60; escravos de 1343; trono de 1338; ver
   também Barad-dûr; Olho, o; Sombra
Scadufax 376, 378, 653–54, 676, 743, 745, 749, 755, 767–68, 770, 773, 775–76, 792, 794, 804, 828–29,
   862, 867, 1090, 1091, 1095, 1108, 1110–12, 1118–19, 1124, 1150, 1172, 1185, 1198, 1227, 1228,
   1245, 1392, 1412–14, 1415–16, 1420, 1464–65, 1535; nome 1622
Scatha, a Serpe 1395, 1534–35; tesouro de 1535
Sebe Alta (Sebe) 165–66, 176–77, 179–80, 180–81, 183, 206–07
Sebe ver Sebe Alta
Segunda Era 61–2, 349, 1467, 1474, 1538–61, 1613–18
Sem nome, seres (que roem o mundo) 739–40
Sempre-branco, Monte ver Oiolossë
Sempre-em-mente ver Simbelmynë
Semprenoite ver Eldamar
Sendas dos Mortos 741–43, 1127, 1132, 1134, 1136, 1153, 1155, 1159, 1223, 1248–50, 1257–60, 1262;
   ver também Mortos, os; Porta dos Mortos
Senhor da Marca (Rohan) ver Éomer;       éoden
Senhor da Terra-dos-Buques, da Mansão ver Brandebuque, família
Senhor de Barad-dûr ver Sauron
Senhor de Minas Tirith ver Denethor II; Regentes
Senhor de Morgul ver Rei-Bruxo
Senhor do Anel ver Sauron
Senhor dos Nazgûl ver Rei-bruxo
Senhor Sombrio ver Sauron
Senhora de Lothlórien (da Floresta Dourada, etc.) ver Galadriel
Senhora de Valfenda ver Arwen
Senhores da Cidade ver Regentes
Senhores-él cos ver Elfos
Sentinelas Silenciosas 923–24, 1009–10, 1049–51
Sentinelas, de Cirith Ungol (Duas Sentinelas) 1293–95, 1299–300, 1311–12
Serraferro 1152
Sete Anéis ver Anéis de Poder
Sete Estrelas ver Elendil: emblemas de
Sete Pedras ver Palantír
Shagrat (Capitão da Torre) 1045–55, 1288–89, 1290, 1293–303 passim, 1314–15, 1317–19, 1324–25,
   1327
Sharkû 1448
Shathûr ver Fanuidhol
Silmariën 1472–73, 1505–07
Silmaril(s) ( Joias, Grande Joia) 289, 339, 341–42, 394–95, 1017–18, 1026, 1360–61, 1468, 1469
Silmarillion, O 1469–72, 1622–23
Simbelmynë (sempre-em-mente) 747, 1143, 1537
Sina dos Homens ver Dádiva dos Homens
Sindar ver Eldar
Sindarin (él co-cinzento) 337–39, 402–04, 433, 434–35, 481–82, 485–86, 810–12, 946–47, 1536–37,
    1577, 1580–616 passim, 1618–23 passim, 1622–23 passim
Sirannon (Riacho-do-portão) 426; ver também Cachoeira da Escada
Siriondil 1478–87, 1505–07
Smaug, o Dourado (o Dragão) 52–4, 54–6, 332–33, 366–68, 1407–08; fogo de artifício 72–4
Sméagol ver Gollum
Smial(s) 46, 46, 1454; ver também nomes de smials individuais (ex.: Mansão do Brandevin)
Snaga [escravo] 673–74, 1296–300, 1302, 1303–06, 1307–08, 1310–11
Snawmana 770, 789, 790–92, 1131, 1161, 1210, 1213, 1216, 1220
Sob-as-Torres 56–7, 1560
Sobrecéu 866
Sobrelite 1575, 1579
Sobremonte 94
Sobrerriacho 1163
Sociedade do Anel (Sociedade) ver Comitiva do Anel
Sol, chamado de Cara Amarela por Gollum 895–96, 922–23, 930, 935–36, 947–49, 982–84
Sombra Negra ver Hálito Negro
Sombra(s) Alada(s) ver Nazgûl
Sombra, a, isto é, o recorrente e crescente poder do mal, especialmente de Sauron 103–05, 114–15, 254–56,
   347–49, 375–76, 391–93, 483–85, 493–94, 495, 556–57, 562–65, 730–31, 872–73, 875, 992–93,
   1114–15, 1117, 1147–48, 1167–68, 1176–79, 1306–07, 1321–23, 1339–41, 1361–63, 1374–75,
   1376–78, 1379–81, 1392–94, 1504, 1526–27, 1527–29, 1529–31, 1531–34; algumas vezes usada como
   sinônimo de Sauron ou Mordor; ver também Morgoth
Sombras 1469
Sombrio (Mão Negra) ver Sauron
Sotomonte, de Estrado 1414–15
Sotomonte, sobrenome 237–39; ver também Bolseiro, Frodo
Sototemplo 1163
Stybba 1131, 1161, 1163
Sul, o, em relação aos habitantes do Norte 235–36, 237–39, 335–36, 366–68; estrangeiros do, em Bri 235–
    36, 237–39, 246–47, 250–52, 269–71, 1429–30, ver também Sulista, estrábico; ver também Belfalas;
    Dol Amroth; Gondor; Harad etc.
Sulista, estrábico 237–39, 245–46, 250–52, 262–64, 269–72, 272–74, 822–24, 1429–30
Sulistas ver Haradrim
Sunlending ver Anórien
Tabaco ver Erva-de-fumo
Talan ver Eirado
Tambores, em Moria 453–72 passim; dos Homens Selvagens (Woses) 1199, 1200, 1206
Taniquetil (a Montanha) 341
Tar-Alcarin 1472–73
Tar-Aldarion 1472–73, 1474, 1505–07
Tar-Amandil 1472–73
Tar-Anárion 1472–73
Tar-Ancalimë 1472–73, 1474, 1505–07, 1550–61
Tar-Ancalimon 1472–73, 1550–61
Tarannon Falastur, “Senhor das Costas” 1478–87, 1500–02
Tar-Ardamin 1472–73
Tar-Atanamir 1472–73, 1474, 1550–61
Tar-Calmacil 1472–73
Tarcil 1478–87
Tarciryan 1478–87
Tar-Ciryatam 1472–73
Tar-Elendil 1472–73, 1508–07
Targon 1110
Tark(s) 1299, 1622–23
Tarmenel 341
Tar-Meneldur 1472–73, 1505–07
Tar-Minastir 1472–73, 1474, 1550–61
Tar-Minyatur ver Elros Tar-Minyatur
Tar-Míriel 1472–73
Tarondor 1478–87, 1504, 1560–61
Tarostar ver Rómendacil I
Tar-Palantir, “O de Visão Longínqua” (Ar-Inziladûn) 1472–73, 1474
Tar-Súrion 1472–73
Tar-Telemmaitë 1472–73
Tar-Telperiën 1472–73
Tar-Vanimeldë 1472–73
Tasarinan (Nan-tasarion [Vale dos Salgueiros]) 697, 1400
Tauremornalómë 697
Taur-na-neldor ver Neldoreth
Taur-nu-Fuin 289
Telchar 752
Telcontar ver Aragorn II
Telemnar 1478–87, 1504, 1560–61
Telperion (Árvore de Prata, Árvore Branca, Mais Antiga das Árvores) 864–65, 926–27, 1387, 1468; uma
    das Duas Árvores de Valinor 1069–72
Telumehtar Umbardacil 1478–87, 1504, 1560–61
Tengwar 68–9, 102–03, 1613–23
Terceira Era 39, 54, 56–7, 61–2, 358–59, 1383, 1387–89, 1463–64, 1467, 1509, 1534–35, 1536–37, 1538,
    1560–61, 1582; início da 1577–79
Terra da Sombra ver Mordor
Terra Inominável ver Mordor
Terra Negra ver Mordor
Terra Oculta ver Lothlórien
Terra Parda 40, 379, 405, 773, 781; idioma da 786; homens da ver Terrapardenses; nome 1622; morros da
    Terra Parda 781
Terra-dos-Buques (habitantes da Terra-dos-Buques) 41, 48, 65, 66, 123–24, 126–27, 128, 136, 145, 156,
    158, 160, 165–67, 176, 231, 233, 261, 265–66, 376; nomes 1622; Portão da (Portão da Sebe, Portão-
    norte) 176–77, 266–68, 1420, 1421; toque de trompa da 266, 1433–34; Senhor da ver Brandebuque,
    família
Terra-dos-Tûks 49–51, 129, 1437–38, 1443
Terra-él ca ver Lothlórien
Terra-média (mundo médio, terras mortais, etc.) 39, 43, 46–8, 61–2, 93, 139–40, 230–31, 289, 293–95,
    321–22, 339–41, 341–42, 350, 359–60, 380–81, 384, 434–35, 477, 486–87, 494, 504, 529, 531–32,
    736–37, 799–800, 803, 825, 842–43, 860–61, 865–67, 969–70, 972, 978–79, 1017–18, 1026–27,
    1144, 1147–48, 1257, 1277, 1306–07, 1314–15, 1352–53, 1357–58, 1382–83, 1399–401, 1454–56,
    1463–64, 1464–65 passim, 1467–93, 1498–500, 1500–02, 1504, 1517–25, 1527–29, 1529–31 passim,
    1536–61, 1577, 1608–11, 1613, 1622–23; Grandes Terras 970; Costa(s) de Cá 341–42, 483, 526–27;
    nome 1608; ano solar na 1576–77; Oeste da 431, 1471
Terrapardenses (Homens da Terra Parda, povo terrapardense, moradores selvagens das colinas e pastores)
    773, 775, 781, 782, 783, 786, 790, 792, 796, 1129; nome 1622
Terras Castanhas 536, 537, 684, 706, 1512
Terras Estrangeiras 1121–23; Capitães das 1119
Terras familiares 50
Terras Imortais (Reino) ver Aman
Terras ocidentais (Oeste do Mundo, Oeste), isto é, o Oeste da Terra–média 231–32, 350–52, 364–65, 504–
    05, 1538–50, 1561, 1616–18, 1622–23; Oeste, o (povo livre do, homens do, lhos do, exército do, etc.),
    isto é, aqueles livres do, e que se opunham a Sauron 114–15, 353–54, 1135–36, 1236, 1270–71, 1280–
    82, 1366–68, 1376–78
Terras-de-Ninguém 526, 909
Terras-selváticas 40, 52–4, 105, 112, 112, 331, 361, 391, 400, 508, 542, 546, 549, 554, 701, 736–37, 1494–
    95
Terror alado ver Nazgûl
Texugo, família 73, 74, 76; nome 238
  ain [chefe] 43, 49, 1495–500
  angorodrim 1017–18, 1469–72, 1536–37, 1536–37, 1538
  arbad 40, 391, 527, 1487–93, 1560–61
  arkûn ver Gandalf
  engel 840, 1394, 1512–14, 1536–37, 1562; ver também       éoden, lho de     engel
  éoden, lho de engel (Rei, Senhor da Marca, Senhor de Rohan, Senhor dos Rohirrim, Senhor-de-
   cavalos, Pai dos Homens-dos-cavalos, éoden Ednew, etc.) 373–75, 376, 650–58 passim, 735–36, 737–
   39, 743–44, 747–79 passim, 786–98 passim, 801–10 passim, 812–14 passim, 831–45 passim, 849–50,
   851–52, 860–61, 867–68, 1094–96, 1097–98, 1099, 1103–05, 1108–09, 1124–33 passim, 1135–36,
   1138, 1139–41, 1147–65 passim, 1167–68, 1181–82, 1199–21 passim, 1224–25, 1237–38, 1241–42,
   1243, 1247–252 passim, 1263–64, 1318–19, 1370–71, 1372, 1384–86, 1390–98 passim, 1535, 1536–
   1537, 1536–37, 1560–61, passim, 1561; casa de (senhores da Casa de Eorl, da Casa Dourada) 773–75,
   777–79, 791, 793–94, 95, 1129–130, 1161–63, 1208–10, 1217–18, 1220
  éodred 755–56, 768–70, 773, 841, 1536–37, 1560–61
  ingol Capa-gris 289, 289–91, 1469–72, 1525–26, 1538–50, 1616–18
  orin II “Escudo-de-carvalho” 52–4, 331–32, 383–84, 394–95, 398–99, 447–48 passim, 1535–37
  orondir 1487–1493
  orondor 1357
  orongil ver Aragorn II
  ráin I 1536
  ráin II, lho de      rór (Herdeiro de Durin) 383–84, 420–22, 1536–37 passim, 1560–61
  randuil 346, 366, 389, 501, 1368–69, 1536, 1539
  rihyrne 772, 774, 863
  rór 347, 383, 421, 1536–37; anel de 383
Tim, na canção do trol 303–08
Tinúviel ver Lúthien
Tirion 341, 525, 865
Tisnados (Homens Tisnasdos) ver Haradrim
Toca Municipal 239
Tocadeados 1425, 1427, 1436, 1437, 1438, 1442, 1452
Tocadura 1452
Tocas-dos-Texugos 1452
Tol Brandir (Rocha-do-Espigão) 526–27, 535–36, 547–48, 549, 553–59 passim, 563, 580, 630, 639–41,
    654–56, 660–61, 908–10, 955–56
Tom Bombadil ver Bombadil, Tom
Tom, na canção do trol 303–10
Topo-do-Vento 40, 260, 272–84 passim, 289, 295, 299, 304, 311–13, 319, 378, 477, 1410, 1458, 1491–94;
   Amon Sûl 277, 378, 864, 1491–94, 1495–98; Palantír de Amon Sûl ver Palantír; Torre de Amon Sûl
   185, 277–78, 1491–94
Toque de trompa da Terra-dos-Buques ver Terra-dos-Buques
Torech Ungol ver Laracna: toca de
Torre Branca, de Minas Tirith (Torre de Ecthelion) 630, 943–44, 1094–96, 1097, 1114–15, 1158–60,
    1171–72, 1172–74, 1182–84, 1187–88, 1190–91, 1192–94, 1232–33, 1236, 1254, 1368–69, 1379–
    81, 1514–15, 1517
Torre da Lua (Nascente) ver Minas Ithil
Torre de Durin 739
Torre de Ecthelion ver Torre Branca, de Minas Tirith
Torre de Feitiçaria ver Minas Morgul
Torre do Sol (Poente) ver Minas Anor
Torre Sombria ver Barad-dûr
Torres Brancas (Torres-él cas) 46–8, 95–6, 381, 1464–65; ver também Colinas das Torres
Torres dos Dentes (Carchost e Narchost, Dentes de Mordor) 915–16, 931–32, 1275–76, 1280–82, 1291–
    92, 1358
Torres-él cas ver Torres Brancas
Tostões 69, 269
Traduções do Élﬁco 61–2, 1407
Trem expresso, como analogia 72–74
Três Anéis ver Anéis de Poder
Três Caçadores (Aragorn, Gimli, Legolas) 631–32, 725
Três Casas dos Homens (os Amigos-dos-Elfos) ver Edain
Três Clãs 1622–23
Três Gentes 632
Trevamata (Grande Floresta, Floresta, etc.) 40–1, 94–5, 98–9, 103, 105–06, 110–11, 112, 133, 331–32,
    346–47, 360, 363–64, 365–66, 367, 373–75, 389–90, 390–92, 475–77, 481, 528–29, 561–63, 649–
    50, 687, 700–01, 705, 724–26, 747–48, 779–80, 799–800, 847–49, 967, 978–79, 1030–32, 1114,
    1255–56, 1383, 1399–401, 1502, 1509–11, 1531–34, 1534–35; Verdemata, a Grande 40, 1502, 1503,
    1504, 1536–37, 1539; salões do Rei-él co em 365–66, 799–800; Norte de Trevamata 346; Trevamata
    Meridional 498, ver também Lórien Oriental; ver também Homens-da- oresta
Trol-das-cavernas 462
Trols (Trols-de-pedra) 49–51, 94, 285–86, 298, 301–10 passim, 323–24, 326–28, 469, 719, 1358–1360;
    trol-das-cavernas 462–63; trols-da-colina 1282–83, 1515–17; canção do trol de Sam 303–10
Trols-da-colina ver Trols
Trols-de-pedra ver Trols
Trompa da Marca, dada a Meriadoc 1395–97, 1433–34, 1444–46, 1446–48, 1584
Trompa de Boromir 397–98, 471–72, 623, 624–25, 627–30, 630, 954–55, 955–58, 972–73, 1099–1101
Tronco 129, 136, 151, 156, 163, 165
Tronco Flutuante, O 1425
Trono, de Gondor (trono de ouro) 635–37, 1098–99, 1383–84
Tronquesperto (Bregalad) 715–20 passim, 813, 820–21, 825, 1396, 1398
Tûk, Adalgrim 1569
Tûk, Adamanta nascida Roliço 1569
Tûk, Adelard 84–6, 1569
Tûk, Bandobras, “Berratouro” 38–40, 43–5, 422–23, 1407–08, 1569, 1498–500
Tûk, Cachinhos d’Ouro nascida Gamgi 1463–64, 1569
Tûk, Diamantina, da Frincha Longa 1561, 1569
Tûk, Eglantina nascida Ladeira 1569
Tûk, Everard 74–5, 1569
Tûk, família 41–4, 46–8, 49, 72–4, 75–7, 78, 84–6, 231–32, 686–87, 855–56, 1252–54, 1435–37, 1442–
   44, 1446, 1569, 1582–84; nomes 1622; ver também Grandes Smials; Terra-dos-Tûks
Tûk, Faramir 1569,
Tûk, Ferdibrand 1569
Tûk, Ferdinand 1569
Tûk, Ferumbras (II) 1569
Tûk, Ferumbras (III) 1569
Tûk, Flambard 1569
Tûk, Fortinbras (I) 1569
Tûk, Fortinbras (II) 1569
Tûk, Gerontius, “o Velho Tûk” 64–5, 67–8, 91–2, 686–87, 1407–08, 1458–60, 1462, 1569
Tûk, Hildibrand 1569
Tûk, Hildifons 1569
Tûk, Hildigard 1569
Tûk, Hildigrim 1569
Tûk, Isembard 1569
Tûk, Isembold 1569
Tûk, Isengar 1569
Tûk, Isengrim (II) 48–9, 1569
Tûk, Isengrim (III) 30–40, 1569
Tûk, Isumbras (I) 1561
Tûk, Isumbras (III) 38–40, 1569
Tûk, Isumbras (IV) 1569
Tûk, O 51–2
Tûk, Paladin 1101–03, 1105–06, 1107–08, 1435–37, 1569; ver também Tûk, Peregrin, lho de Paladin
Tûk, Peregrin (I), “Pippin”, lho de Paladin 38–40, 56–7, 61–2, 91–2, 94, 123 passim, 319–20, 324–25,
   325–27, 328–29, 329–31, 345–46, 388–89, 390–92, 393–94, 394–95, 397–569 passim, 624–25, 626–
   27, 637–38, 650–51, 653, 656–57, 658, 660–61, 663, 664–720 passim, 721–22, 723–25, 727, 729–31,
   731–33, 735–36, 737–39, 765–67, 812–35, 837–38, 845–46, 847–49, 849–50, 851–68, 944–46,
   1089–123 passim, 1127–29, 1130, 1131–33, 1147–48, 1149, 1153–55, 1166–80, 1181–85, 1187–88,
   1190–91, 1192–97, 1199–200, 1203–05, 1227–36, 1237–40, 1242–45, 1247–48, 1250–54, 1255–56,
   1257–58, 1270–71, 1276–78, 1279, 1282–83, 1287–88, 1366–68, 1369, 1381–82, 1386–87, 1391–
   92, 1399–401, 1402, 1403–05; Príncipe dos Pequenos 1168; ain 1560
Tûk, Pérola 1569
Tûk, Pervinca 1569
Tûk, Pimpinela 1569
Tûk, Reginard 1569
Tûk, Rosa nascida Bolseiro 1569
Tûk, Sigismond 1569
Tumbas ver Túmulos; Fanos; Casa dos Reis; Casa dos Regentes
Tumladen 1113–14
Túmulo de Snawmana 1220
Túmulo dos Cavaleiros 804–08, 862, 1124–25
Túmulos (morros, tumbas) 206, 211, 218–23, 277, 1101; túmulo no qual Frodo é aprisionado 219–22, 225,
   290, 320, 1026, 1041, 1479; facas dos ver Espadas; dos reis de Rohan ver Campo-dos-Túmulos; ver
   também Túmulo dos Cavaleiros
Tuneloso, sobrenome 237–39
Tuor 1469
Tuqueburgo 45–7, 61–2, 686, 1119–21, 1437, 1444–46, 1582
Turambar 1484, 1500–02
Turgon, regente 1487–93, 1511–13, 1514
Turgon, rei de Gondolin 1469–72
Túrin I, regente 1487–93
Túrin II, regente 1487–93, 1511–13
Túrin, da Primeira Era 386–87, 1036–37
Tyrn Gorthad ver Colinas-dos-túmulos


Udûn, chama de [inferno], isto é, morada de Morgoth abaixo das    angorodrim 471–72; [uma região de
   Mordor] 1330, 1333, 1334, 1360, 1560
U hak 1053
Uglúk 665–85 passim, 701, 703, 820
Última Aliança de Elfos e Homens 277–78, 350, 351–53, 1291–92, 1474–78
Última Casa Hospitaleira ver Valfenda
Última Montanha ver Methedras
Última Nau 1487–93
Última Ponte (Ponte do Mitheithel) 297, 311–13
Última Praia ver Aman
Um Anel ver Anel, o
Umbar 946, 1114–15, 1259, 1473–74, 1500–02, 1503–04, 1509, 1511–13, 1514, 1550–61, 1622–23;
  frota de 1260; nome 1622; ver também Corsários de Umbar
Undómiel ver Arwen
Ungoliant 1031
Uno, O (= Eru, Ilúvatar) 1474–78, 1531–34
Ursa Maior ver Foice, a
Uruk-hai ver Orques
Uruks ver Orques
Urzal, Mat 1414–15
Urzal, sobrenome 237–39


Valacar 1485, 1502, 1503
Valandil 351, 357, 553, 1382, 1472–73, 1474, 1478–87
Valandur 1478–87
Valão 230, 270, 272
Valar, os (Autoridades, Guardiões do Mundo, Senhores do Oeste, aqueles que habitam além do Mar) 53–5,
    380–81, 948–49, 1210–11, 1376–78, 1470, 1473–74, 1478, 1487–93, 1536–37, 1580–82; Interdição
    dos 1473, 1474–78; tronos dos 1383
Valarcano 709, 717
Vale Comprido 48, 49–51, 813, 1436
Vale das Carroças de Pedra 1201–03, 1205–06, 1287–88
Vale do Água 129, 137–38
Vale do Mago ver Nan Curunír
Vale do Morthond (Vale da Raiz Negra) 1121–23, 1144; homens do 1144–46
Vale do Riacho-escuro (Azanulbizar, Nanduhirion) 402, 438, 449, 451, 453, 472, 484, 523 passim; ver
    também Batalha de Nanduhirion
Vale do Ringló 1121
Vale Harg 1137, 1147, 1148–51, 1155
Vale Morgul (Imlad Morgul [Imlad = vale fundo], Vale da Morte Viva, Vale dos Espectros, etc.) 363–64,
    992–93, 995–97, 1005–07, 1012–14, 1014–15, 1015–17, 1022–23, 1027, 1031–33, 1044–45, 1174–
    75, 1272, 1275–76, 1338–40, 1370, 1384, 1509–11
Vales Etten 300
Vales Orientais, de Rohan 795–97
Valfenda (Imladris, casa de Elrond, Última Casa Hospitaleira) 41, 56–7, 122–3, 141–2, 144–6, 175, 252,
    257–8, 260, 268, 269–71, 280–6, 288–91, 295–7, 300, 310, 311–4, 319–46 passim, 351–5, 373, 378,
    380–1, 385–404 passim, 412, 418, 428–30, 439, 481–2, 494–7, 507, 517, 559–60, 566–7, 653–4, 661–
    3, 676–7, 683–4, 700–1, 730–3, 743–4, 817–9, 854, 864–5, 934, 936–7, 943–6, 950–2, 969, 1037–8,
    1041–2, 1134–5, 1138–9, 1255–6, 1328–30, 1361, 1389, 1390–1, 1395, 1303–8 passim, 1458–62,
    1478, 1487–4, 1498–500, 1507, 1515–81; calendário de (Registro de Valfenda) 1577, 1584; nome
    1622; Salão do Fogo 333–5, 394, 398–9, 1038
Valimar 532
Valinor 341, 1390, 1469, 1538
Valinoreano, idioma 1245–46
Valle 51, 71, 74, 112, 332, 333, 335, 348, 451, 521, 646,; calendário de 1580–82; idioma de 1622, 1623;
    Homens de (Bardings) 332, 521, 646; ver também Batalha de Valle; Batalha dos Cinco Exércitos
Varda ver Elbereth
Vardamir 1472–73
Variags de Khand 1221, 1223–24
Vau Budge 177, 1565
Vau Ent 653, 658
Vau Sarn 260, 1423–5, 1435–7, 1561
Veio-de-Prata ver Celebrant
Vela-de-Junco, sobrenome 237–9
Velha Hospedaria 1118
Velho Mundo, Noroeste do 38–40
Velho Salgueiro ver Salgueiro, Velho
Velho Toby 48–9
Velhobuque, família 49–51, 164–65, 1498–500; ver também Brandebuque, família
Velhobuque, Gorhendad 164–65
Velhos Vinhedos 86, 125
Verdemata, a Grande ver Trevamata
Verso do Anel v, 102–3; ver também Anel, o: inscrição
Vesperturvo, Colinas de (Emyn Uial) 1507–09
Vesperturvo, Lago (Nenuial) 351–53, 1415–16, 1500–02, 1507–09, 1582–84
Vespestrela ver Arwen
Vidugavia 1503
Vidumavi 1503
Vigia na Água 427–29, 434–37, 453
Vila do Bosque 129–30, 135–37, 142–43, 150–51, 154–55, 157–58
Vila-dos-Hobbits 45–7, 63–74, 91–2, 95–6, 122–23, 124–26, 127–29, 129–30, 131, 134–37, 146–47,
    158–61, 169–70, 253–54, 335–36, 336–37, 358–59, 375–77, 507–08, 409–10, 698–700, 876–78,
    1315–17, 1423–25, 1425–26, 1429–30, 1435–48 passim, 1453–54, 1454–56; pessoas da 1441
Villa, Bowman “Nick”1337, 1433, 1573
Villa, Calêndula nascida Gamgi 1573
Villa, Carl “Fessor” 1338, 1344–45, 1434, 1573
Villa, família 1455–57; nome 1622
Villa, Holman “Hom Comprido” 1573
Villa, Lili nascida Castanho 1573
Villa, Rosa “Rosinha” (posteriormente Rosa Gamgi) 1337–38, 1344–45, 1434–1435, 1442–44, 1455–57,
    1458–60, 1463–64, 1573
Villa, Tolman “Tom”, o jovem 1573
Villa, Wilcome ‘Will’ 1573
Villa, Wilcome “Risonho”1573
Vilya 1462
Vinitharya ver Eldacar
Visível e o Invisível 324
Voltavime 165, 185, 187, 188–92, 194, 201, 204, 213; vale do 185, 204
Vorondil, “o Caçador” 1099–101, 1487–93


Walda 1394
Wargs ver Lobos
Westemnet 656–57
Westfolde 773, 777, 788, 842, 1131, 1274; Vales de 867; homens de (Helmingas, povo de Westfolde, etc.)
   778, 779–80, 784, 787–89, 793–94, 797–98, ver também Erkenbrand, senhor de Westfolde, Grimbold;
   Vale de 774, 775, 776–77
Widfara 1208–10
Windfola 1165, 1214
Woses ver Homens Selvagens
Wulf 1535, 1537


Zirakzigil (Zirak) ver Celebdil
O Hobbit
Tolkien, J.R.R.
9788595085800
336 páginas



Compre agora e leia

Bilbo Bolseiro era um dos mais respeitáveis hobbits de todo o
Condado até que, um dia, o mago Gandalf bate à sua porta. A partir
de então, toda sua vida pacata e campestre soprando anéis de
fumaça com seu belo cachimbo começa a mudar. Ele é convocado a
participar de uma aventura por ninguém menos do que Thorin
Escudo-de-Carvalho, um príncipe do poderoso povo dos Anãos.
Essa jornada fará Bilbo, Gandalf e 13 anãos atravessarem a Terra-
média, passando por inúmeros perigos, sejam eles, os imensos
trols, as Montanhas Nevoentas infestadas de gobelins ou a muito
antiga e misteriosa Trevamata, até chegarem (se conseguirem) na
Montanha Solitária. Lá está um incalculável tesouro, mas há um
porém. Deitado em cima dele está Smaug, o Dourado, um dragão
malicioso que... bem, você terá que ler e descobrir. Lançado em
1937, O Hobbit é um divisor de águas na literatura fantástica
mundial. Mais de 80 anos após a sua publicação, o livro que
antecede os ocorridos em O Senhor dos Anéis continua arrebatando
fãs de todas as idades, talvez pelo seu tom brincalhão com uma
pitada de magia élfica, ou talvez porque J.R.R. Tolkien tenha escrito
o melhor livro infanto-juvenil de todos os tempos.
Compre agora e leia
Academia de Vampiros
Mead, Richelle
9788522030729
2424 páginas



Compre agora e leia

APROVEITE! LEVE 6 - PAGUE 3 :)Esqueça tudo o que você
aprendeu sobre vampiros – eles definitivamente não brilham à luz
do sol, e vivem em uma sociedade bem mais complexa do que você
imagina. Rose e Lissa sabem disso melhor do que ninguém, e
viverão cada aventura destes seis livros como se fosse a última.
Paixões e vidas em jogo, traições e reviravoltas de tirar o fôlego
fazem parte do mundo criado por Richelle Mead e povoado por
personagens fortes e irresistíveis.Contém os títulos:1 - O beijo das
sombras2 - Aura negra3 - Tocada pelas sombras4 - Promessa de
sangue5 - Laços do espírito6 - Último sacrifício


Compre agora e leia
O Senhor dos Anéis: A Sociedade do
Anel
Tolkien, J.R.R.
9788595086333
576 páginas



Compre agora e leia

A Sociedade do Anel O volume inicial de O Senhor dos Anéis,
lançado originalmente em julho de 1954, foi o primeiro grande épico
de fantasia moderno, conquistando milhões de leitores e se
tornando o padrão de referência para todas as outras obras do
gênero até hoje. A imaginação prodigiosa de J.R.R. Tolkien e seu
conhecimento profundo das antigas mitologias da Europa permitiram
que ele criasse um universo tão complexo e convincente quanto o
mundo real. A Sociedade do Anel começa no Condado, a região
rural do oeste da Terra-média onde vivem os diminutos e pacatos
hobbits. Bilbo Bolseiro, um dos raros aventureiros desse povo, cujas
peripécias foram contadas em O Hobbit, resolve ir embora do
Condado e deixa sua considerável herança nas mãos de seu jovem
parente Frodo. O mais importante legado de Bilbo é o anel mágico
que costumava usar para se tornar invisível. No entanto, o mago
Gandalf, companheiro de aventuras do velho hobbit, revela a Frodo
que o objeto é o Um Anel, a raiz do poder demoníaco de Sauron, o
Senhor Sombrio, que deseja escravizar todos os povos da Terra-
média. A única maneira de eliminar a ameaça de Sauron é destruir o
Um Anel nas entranhas da própria montanha de fogo onde foi
forjado. A revelação faz com que Frodo e seus companheiros
hobbits Sam, Merry e Pippin deixem a segurança do Condado e
iniciem uma perigosa jornada rumo ao leste. Ao lado de
representantes dos outros Povos Livres que resistem ao Senhor
Sombrio, eles formam a Sociedade do Anel. Alguém uma vez disse
que o mundo dos leitores de língua inglesa se divide entre os que já
leram O Senhor dos Anéis e os que um dia lerão o livro. Com esta
nova tradução da obra, o fascínio dessa aventura atemporal ficará
ainda mais evidente para os leitores brasileiros, tanto os que já
conhecem a saga como os que estão prestes a descobrir seu
encanto.


Compre agora e leia
Do mil ao milhão
Nigro, Thiago
9788595084421
224 páginas



Compre agora e leia

Em seu primeiro livro, Thiago Nigro, criador da plataforma O Primo
Rico, ensina aos leitores os três pilares para atingir a independência
financeira: gastar bem, investir melhor e ganhar mais. Por meio de
dados e de sua própria experiência como investidor e assessor,
Nigro mostra que a riqueza é possível para todos – basta estar
disposto a aprender e se dedicar.


Compre agora e leia
O Senhor dos Anéis: As duas torres
Tolkien, J.R.R.
9788595086326
464 páginas



Compre agora e leia

As Duas Torres O segundo volume de O Senhor dos Anéis, mais
importante épico de fantasia moderno, narra os caminhos separados
seguidos pelos membros da Sociedade do Anel em sua luta para
deter Sauron, o Senhor Sombrio da terra de Mordor, e destruir o Um
Anel, no qual está contida a maior parte do poder do tirano
demoníaco imaginado por J.R.R. Tolkien. Um ataque-surpresa pôs
fim à jornada conjunta da Sociedade do Anel. De um lado, o trio
formado pelo elfo Legolas, pelo anão Gimli e por Aragorn, herdeiro
da realeza dos Homens, tenta resgatar os jovens hobbits Merry e
Pippin, capturados por guerreiros-órquicos. A busca pelos
companheiros perdidos levará os três a confrontar os cavaleiros do
reino de Rohan e o mago renegado Saruman, que também deseja o
Um Anel para si. Enquanto isso, do outro lado das montanhas,
Frodo e Sam buscam uma maneira de entrar em Mordor e chegar
até a montanha onde o Anel foi forjado, único lugar onde é possível
destruí-lo. Para isso, acabam recebendo a ajuda de seu mais
improvável aliado: Gollum, a criatura que chegou a ter o Anel sob
seu poder durante centenas de anos e que ainda é devorada, em
corpo e alma, pelo desejo de voltar a possuí-lo. Com cenas que
mesclam o heroico e o intimista, o sublime e o cômico, As Duas
Torres abriga algumas das criações mais inesquecíveis da
imaginação de J.R.R. Tolkien, como os gigantescos Ents e a cultura
nobre e belicosa do povo de Rohan.


Compre agora e leia
